
[ 2023-06-29 10:37:39.604 - 19000708 - Seite 1 ]
DROGISTEN-ZEITÜNG
Otlicielles Organ des allgemeinen österreichischen Drogisten-Vereines.
Xr. l:J.
Herausgeber: Adolf Kaiser.
Redaction und Administration: Wien, VI/j, Bürgerspitalgasse 28.
WIEN, S. Juli 1900
XV. Jalirg.
Wenige Tropfen der Suppenwürze
MAGGI
machen Jede Snppe nnd Jede schwache
Bonlllon augenblicklich überraschend gut u. kräftig.
Man Terlaiige
Prelst-Coiircat.
JULIUS MAGGI Sl Co,
BREGESZ.
VASELINE u.
VASELINE-OELE
in allen Reinlichkeitsgraden für technischen, cosmetischen
nnd pharmaceutischen Gebranch K Ä SS S!
P. 0VEN6ECK& Co., Hamburg.
anten J. Crerny, C 5 lien\
»n/rV ^bremntdaflltn. Diplomen und flusee dinunaen
XVIII. Carl Indwlästrasse Br. 6 (li tUtaea liaaaO
niederlage: I. (Uallfiscbgasse 5
fabrlh hosmctlscbcr Spjclalitähn
und sammilitDcr Part»»triewar<». Begründel IS70. Primiin äul
12 flusncllungen. tmpHebll hiemii »eine seil »leica Jahre« besient
eingelubnen Crzeugnissezu den üblieben Oliedetvokaulj-BedinauBjen
Dadjlolgende Preise sind lür den Detail-Utrtair:**
„ „, Canniitgene
»Klfrelei. iHicbldlicb» Baartärbenittei (blond, dunkelblond,
braun und schwarz) II. 2.50.
Orientalische IROSOnmncb
(bekannles CeinloersdjönerungsmiUel) II. I.—.
SaUamiitinrSeile
Rosenmild) verlangt).
antisepiisdjes Zahnmiiicl. Oiai-mundwasser $S kr,
Osau-Zabnpulver 44 kr.
Terd. Triisch's $onnenblumcn=Oelseifc **» »•» »r.
r»d.i,i„ch;s eoca-Zabn-Pasta,
vollkommen unsebidlicb, kdnnen «ueh
■. ü'litliisc Brossbandlung reit demselben Haehlasse wie von
aer ijon« selbst bezogen werden. Prospecle u. Preislisten gratis u. tr*»co.
tobnende flnihel.— ijohft Rabaii.
Ktciaree-Bfilage». prachtvolle Placatt «.leere $cha«$Utlr gratis.
I*,., ™n'" «*"■ Ca»»iitgeBC und Rosennilch stehen unter iüon.
smuiz. Uer öerkaul ,on Präparaten mit diesem oder äbniid) klingenden
** It Uerbindung reil anderen Ulonen. sobald sie nithl
von der Iirnia HntOl 3. ßztlW in Olien berrübten. wird
„. »Irafgeseizlitb oerfolgl.
flVISO I Jerd. Srii»*'» Seilen, ii. Pari umerielabrik (gegt. IS53)
ist in den Besitz der iirnia flnlon J. Czerny übergegangen.
0hemischs 0abrif^ SsäSö
''Hi.
^idor Jllder,
Comptoir: X. Humboldtgasse 42
Niederlagen: X. Humboldtgasse 33 und V. Schönbrunnerstrasse 84.
Chemikalien und Präparate für Pharmacie, Photographie und Technik.
Besonders heachtenswerth:
Calcim-Carbid für Acetylengas
in Stücken nn4 fmoallrt.
Nickel- Präparate.
Antifebrinum, Antipyrinum, Migränin
elfener FabHeation. Aof Anfrage billigste Freiae.
Apa LatD-Cerasi PI. A. VII,
\ Fern carlaaiG. sacclarat.
Ferr. sesquichlorat. puriss. VII.
t Collodiumwolle und Collodium.
Emplastra.
Preislisten und Proben kostenfrei.
Syriip. Rubi Idaei
nllererat«r wie aelten an haben.•
«
Alcohol Sulfuris, Aother aceticus, j
Spiritus Terebinthinae rectificatiss f
Ammonia caustica pura liquida.\
Essigt's.senz. chem. rein 80® Eiscs.sig. i
Sssigsaures Qm^loj^pd. j
Acet. p^rolignosum. j
Steinkohlenthcer namentlich bei Posten i
billig.
Auskünfte bereitwilligst.
•;b


[ 2023-06-29 10:37:39.604 - 19000708 - Seite 2 ]
302
DROGISTEN-ZEITUNG.
8. Juli 1900.
D I E
„DROGISTEN-ZEITUNG“
FACH- UND HANDELSBLATT
rOr den
DBOREN-, MATERIAL-, FÄRB- DHD CÜlOHlALWAREN-HANDEL
fflr
CHEMIKER UND APOTHEKER
Erscheint am 8. u. 20. eines Jeden Monates
Preis halb]ährlo K 6— -Mk.6-- Frca. 7V,
Für Mitglieder des allgem.
ssterr. Droglsten-Verelnee,
sowie des deutschen
Droglsten-Verbandes.. ,4. -t.. 4.. 5
Für angestellte Drogisten
halbjährig 4.—=„ 4.—^, ö
Einzelne Nnmmern SO h
Zu beziehen Im Deutschen Relohe durch alle Postanstalten
Inaertlons-Qebühren;
Für eine ganze Seite .... K 36= Mk. 86= Frcs. 4.6
„, halber, 20=, ao=, 2.-,
,, viertel 12=. 12=, 15
,, achtel, ...., 6=, 6=, 7'/,
Die vierspaltige Petitzeile. 16 h= 16 Pfg. -= 20 Cent.
Bel Wiederholungen Rabatt.
Das Zurückziehen ertheilter Aufträge unthunlicb.
Postsparcassen-Check-Conto Nr. 839.471.
Hriefej
GeldüMtceisungen, Zeitschriften, sowie alle anderen Sendungen
bitten wir ausschlieslich unter der Adresse des Herausg^ers
Adolf Kaiser nach
Wien 612, Bürgerspitalgasse 28
absenden eu wollen.
Im Bachhandel durch A. Hartleben, Wien I., Seiler-
Stätte 19.
General-Vertretung für Nord-Amerika G. H. Dübelte,
New-York 1002, 2^ Avne.
Offeitbriafe deren Weiterbefördernug gewünscht
wird müssen nnbedlagt Freimarken |20 h; beigefügt
sein.
Inhalt:
Allgemeiner Österreichischer Drogisten^Verein in Prag.—
Personalnachrichten.— Erlässe uni Verordnungen.— Erster
Schulbericht der Orogistenfachabtheilrmg an der Fortbildungs­
schule des neuen Prager Handelsgremiums.— L'eber die Ver­
wendung künstlicher Eiweisspräparate als Nährmittel.— Be
nennung der Waren.— Uebtsr Sauerstott'wasser.— Mittheilungen
aus der Praxis.— Mittheilungeii des Vereines angestellter
Drogisten Oesterreichs.— Tagesgeschichte.— Ist das Peblioum
dem Heilmittelwucherer wehrlos preisgegeben?— Literatur.
^ Brietkasten.
Allgem. öaterr. Drogisten-Verein in Prag.
Protokoll-Auszug
der
am 18. Jnni 1900 nach 8 Uhr abends in Anwesenheit
von sieben Mitgliedern abgehaltenen Ansschnss-Sltznng.
1. Das Protokoll der am 14. Mai 1. J. abgehaltenen
Ausschuss-Sitzung gelangt zur Verlesung und wird ge­
nehmigt.
2. Das Erscheinen der zweiten Lieferung des böhmi­
schen Lehrbuches wird zur Kenutui.ss genommen, und Ver­
fügung über die Antuahme von Inseraten in die nach­
folgenden Lieferungen getroffen.
3. Der Schulbericht wird verlesen und genehmigt.
4. Der Schulinspector Herr Feltl ladet mittelst
einer Zuschrift zur Betheiligung an der Schulfeier des
ersten Schuljahres ein. Wird angenommen und an weitere
Gäste sollen Einladungen versendet werden.
6. Der Vorstand theilt mit, dass der Earolinentbaler
Stadtrath die Errichtung einer Musterhandelsschule plant
und dass es vielleicht möglich wäre, in dem Lehrplan der­
selben eine Anzahl von Stunden für Lnterricbtsgegen-
stäude des Drogistentaches aufzunehmen, so dass diese
Schule gleichzeitig eine höhere Lehranstalt für Drogisten
vorstellen und mit der Zeit eine Grundlage zu einer
Drogisten-Akademie werden könnte. Es wird beschlossen,
eine Eingabe in diesem Sinne an den Karolineuthaler
Stadtrath abznsendeu.
6. Der Cassa-Bericht, i ach welchem das Vermögen mit
dem heutigen Tage K 2757-77 beträgt, wird gntgeheissem
ebenso der Bericht Ober das bisherige Resultat des
Abonnements anf das Lehrbuch.
7. Es findet ein Meiunngsaustausch über die Folgen
dea Reichsrathsschlusses in Bezug auf die schwebenden
Fragen der .Abgrenzung der Verkanfsberechtigungen zwischen
den Drogisten und Apothekern statt, doch werden Be­
schlüsse über unsere Stellungnahme für später ver­
schoben.
8. Die Vollversammlnug des allge­
meinen österreichischen Drogisten-
Vereineswird auf den 9. September 1900
festgesetzt, über das Programm wird in der
nächsten Ausschuss-Sitzung berathen werden.
Schlusssitzung um Mitternacht.
Für den Garantiefond zur Herausgabe eiues Lehr­
buches für Drogisten in böhmischer Sprache haben weiter
gezeichnet die Herren:
Franz Kolmistr in Pribram 50 K
Vincenz Niewelt in Königinhof 30,
Wenzel Spudil in Pisek 50„
Zusammen. ISO K
Hiezu laut .\usweis vom 20. Mai 1. J. .1690„
Zusammen. 1S2U K
Präve vysla:
3>nrucnt Kniha pro drogisfy
materialisty a obchodniky barvami
od Vsicl. Spiulila, absolventa drogisticke Akademie
a majitele drogerie v PLskii obsaliujicl
sezuam druhu zbozi, kterö na zäkladä rakouskj'cb zakonü
V drogerii sniäji se prodävati, jakoz i zakony tohoto
odvetvf se tykajici a mnohä vysvferlenf, taonlky a. t. d
vzivote potfebuä. Cenipostoazi.1.60 neb dobirkonzl.l 75.
Ü s u (I e k:
V Jiein« 8. Cervna 1!«0.
Pan Vaclav S p n d i 1 v Pisku.
Zaslanou kmhu jsem podriel a nomohn jiuak nez Väm vysloviti I
sv^ pinö uznani za Vasi snahu, poslou/.iti nascmn stavu praktickou I
pHruciü knihou. co se vam v plne mitt potlalilo: pN‘ji Vam mnoho|
zdaru a znamendm s kolrp.’ pozdravoin Jül: 15 p j s o v o c.*
HoHce Ö- Ocrvna HIXL
Gratulnji k Vasemu stkvoloinn diln. Kniha Vase jest skutvoiil|
velmi praklickä. obzvlasU pro ty ktoH se chti stati sainostutnynii.
Doporucirn VjiSi kniba co m«vioa. S koleg. pordraveio
Mi;. t*h. Vdclav K r ä 1 i k.


[ 2023-06-29 10:37:39.604 - 19000708 - Seite 3 ]
8. .Tnii 1900.
DB0GISTEN-ZEITÜN6
303
Personalnachrichten.
Piämiimug: Die Salzkanimergut-Central-Drogerie
des JobaDn Strnad, Magister der Pharmacie Ischl,
wurde fdr ihre ausgestellten Ischler Specialitäten auf der
Ausstellung in Brüssel mit der grosseu, goldenen Medaille,
goldenen Ehrenkrenz mit der Erone und Ehrendip'om aus­
gezeichnet.
Erlässe und Verordnungen.
Erlass des k. k. Ministeriums des
Innern vom 30. Mai 1900, Z. 8375, an d i e k. k.
Statthalterei in Wien, betreffend die
Einfuhr des von Prof. Thebault in Paris
dargestellteu Serums gegen Alkoholis-
ro n s.
Im Einvernehmen mit dem k. k. Finanzministerium
wird die k. k. Statthalteiei ermächtigt, der Firma Amol I
K i> c b 1 i n g in Köln in Erledigung des mit dem Berichte
vom 6. Marz 1900, Z. 19.667, vorgelegten, im Anschlüsse
zurückfolgenden Ansuchens die Einfuhr des von Prof.
Thöbanlt in Paris dargestellten Serums gegen Alko-
bolismus fallweise unter der Bidingnng zu gestatten, dass
dieses Präparat in Originalverpackung versendet an
klinische Institute oder öffentliche Krankenanstalten ab­
gegeben wird.
Die Entscheidung darüber, ob der Verkauf des Prä­
parates auch in Apotheken gestattet wird, muss dem Zeit­
punkte Vorbehalten werden, bis über die Wirksamkeit dieses
Heilmittels hinreichende Erfahrungen hierländischer Fach­
männer vorliegen.
Zu diesem Zwecke werden von jenen Anstalten, für
welche das Mittel bezogen wurde, die Berichte über die
Wirksamkeit desselben einzuholen sein.
Erlass des k. k. Ministeriums des
Innern vom 6. Juni 1900, Z. 20.381, an alle
politischenLandesbehörden, betreffend
die Ausgabe des Nachtrages zurArznei-
t a X e pro 1900.
In der Anlage werden der k. k Drnck-
exemplare des Nachtrages zur Arzueitaxe pro 1900 mit der
Einladung übermittelt, die Vertheilung der Exemplare in
gleicher Weise, wie dies seinerzeit hinsichtlich der Arzuei­
taxe pro 1900 mit dem h. o. Erlasse vom 5. December 1899
Z. 40.363, angeordnet worden war, zu veranlassen.
Die Aerzte und Apotheker sind insbesondere auf die
den Additamentis und dem Nachtrage zur Arzneitaxe bei­
geschlossene Tabelle III der Maiimaldosen mit dem Be­
merken aufmerksam zu machen, dass die Aendernngen der
Maximaldosen für Creosot und für Tinctura Strophanti,
dann die aus den neuen Bereitnngsvorschriften der „Addita-
meuta“ ersichtlichen Aendernngen der Concentration be­
stimmter officiueller Präparate, wie des Exrractum
Hydrastidis fluidum, das Extractum Rhamni Purshiaui
üuidum. bei Wiederholungen der betreffenden Arzneien nach
ärztlichen Recepten, welche aus der Zeit vor dem 1. Juli
d. J. stammen, wohl zu beachten sind.
Druckfehler-Berichtigung.
In Nr. 12, S. 231 fehlen vor .Strychninum vutri-
cum“ und auf S. 299, linke Spalte, soll es auf Zeile 30
anstatt ,a n das“ heissen: „anders*.
-■klle Sorten Pferde-
■\Vagen- und
Toilette-
gdtwämme
zu billigsten Engros-Preisen bei
Feitier Sc (o*
WIEN, 1/1 2, Mariahilferstr. 97 d.
Grosses Lager von Cliamoisleder :f:
:f:* -X- und Original spanische Korke.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn von der
»1. W'einko|>l
Graz, Murplatz 1.
Gegengescbälle erwünscht; Preislisten über Wunsch


[ 2023-06-29 10:37:39.604 - 19000708 - Seite 4 ]
304
DKOOIHTEN-ZEITUNÖ.
H. Juli 1900.
Erster Schulbericht
der I)roi?istcnfachiil)thenuiig: an der Fort-
bildniii^sschule des neuen Praper Haiidels-
ffreminms.
Herausgegeben am 29. Juni 1900.
In dem erhebenden Bewusstsein, dass unsere
Fachschule den ersten Anfang der Lehranstalten
für den Drogistennachwuchs nicht allein in Böhmen,
sondern in ganz Oesterreich vorstellt, wird der
folgende Bericht mit dem wärmsten Wunsche ver­
öffentlicht, es möge der während des verflossenen
Jahres gesäte Samen gedeihen und unserem Berufe
reichliche Früchte tragen!
Gleich in der Einleitung tritt die Pflicht heran,
den Begründern und Förderern der Schule den
innigsten Dank auszusprechen, namentlich dem Aus­
schüsse des neuen Prager Handelsgremiums, dessen
entgegenkommende Gunst sowohl die Errichtung
der Schule, als auch den zahlreicheren Besuch der­
selben, durch die Ueberuahme eines namhaften
Betrages der Erhaltungskosten auf eigene Rechnung,
durch die Gewährung der Schullocalität und durch
Zuweisung der im dritten Lehrjahre sich befindenden
Lehrlinge seiner dem Drogistenstande zugehörenden
Mitglieder in eine eigene Abtheilung, ermöglichte,
und mit dieser That seine richtige Auffassung der
Wichtigkeit des vorgesteckten Zweckes bekundete.
Gleichfalls gebührt ein warmer Dank dem Aus­
schüsse des allgem. österr. Drogisten-Vereines in
Prag für die der Fachabtheilung gewährte Subvention
und für die thatkräftige Unterstützung aller zur
Entwickelung der Schule ziehenden Bestrebungen.
Dem Schulaufseher Herrn R. Feltl sei auch der
beste Dank für dessen lebhaftes Interesse am fort­
schreiten des Unterrichtes abgestattet, nicht minder
aber auch dem Director der Fortbildungsschule Herrn
Ant. Havlik für die musterhafte Sorge um die
Erhaltung der Schulordnung und für viele erfolg­
reiche Winke. Den zahlreichen schätzbaren Spendern
von Gegenständen für die Warensammlung und von
Unterrichtsbehelfen sei auch der ergebene pflicht­
schuldige Dank gezollt, denn nur deren Freigebig­
keit ist es zu verdanken, dass sofort im ersten
Schuljahre den Schülern durch den Anschauungs­
unterricht die nöthigen Erläuterungen gegeben
werden konnten, und dass dio Lehrmittelsamuiluug
bereits nahezu 20Ü0 einzelne Artikel umfasst.
Leider war es im ersten Schuljahre unmöglich
durchaus günstige und allseitig befriedigende Resul­
tate zu erzielen und die Ursache davon muss in der
sehr verschiedenen und bei einzelnen Schülern auch
recht mangelhaften Vorbildung, in deren scliwan-
kender Aufmerksamkeit und ungleichem Eifer, in
dem Fehlen eines geeigneten Lehrbuches und nicht
minder in der für die Bewältigung eines so umfang­
reichen Lehrstoffes knapp zugemosseuen Zeitfrist,
gesucht worden. Der letztere Umstand wurde heuer
nocli durch dio iin Winter herrschende Kohlen-
calamität, dio den Unterricht während des Monates
Februar unmöglich maclite, verschärft, so dass beim
besten Willen der Lehrer, einzelne Gegenstände
des Lehrplanes nur unvollständig durchgenommen
werden konnten. Manche dieser nebensächliclien
Umstände werden im nächsten Jahre entfallen, und
trotz denselben darf ohne Ueberhebnng constatirt
werden, dass die Bedeutung der Fachschule in den
Kreisen der Lehrherren und der Lehrlinge Aner­
kennung und Würdigung fand, der Gedanke Wurzel
fasste, die Fachschule sich als Nothwendigkeit für
unseren Stand bewährte, und der Beweis für ihr
weiteres Gedeihen und Emporblühen für die Zukunft
erbracht wurde. Und dieses bedeutet einen hoch­
wichtigen Fortschritt für unseren ganzen Beruf!
Als Lehrer w'aren an der Fachabtheilung thätig
die Herren: L Baudis, Assistent an der tech­
nischen Hochschule, für die allgemeine Chemie, und
Ad. Panenka, Magister der Pharmacie, für die
Warenkunde, praktische Technik und Gesetzkunde.
Von den am Anfänge des Schuljahres eingeschrie­
benen 28 Schülern wurden 2 während des Schul­
jahres aus der Lehre entlassen, 2 verliessen die
Schule, nachdem sie als Gehilfen anderwärts An­
stellung fanden, und 4 die im zw^'iten Lehrjahre
sich befanden, wurden zum nächsten Schuljahre
vorgeraerkt, so dass bis zum Schlüsse 20 tchüler
dio Fachabtheiluiig besuchten. Von diesen standen
in der Lehre bei Prager Drogisten und gleichzeitig
Mitgliedern des Prager Handelsgremiums 13 Schüler,
bei Drogisten iu den Vororten 7 Schüler. Den am
Schlüsse des Jahres abgeheuden 20 Scliülern wurden
Zeugnisse ausgehändigt, und zwar 5 mit sehr guter,
5 mit guter, 9 mit genügender und 1 mit unge­
nügender Fortgangsclasse. Das Schuljahr wurde mit
einer entsprechenden häusliohen Feier am 29. Juni
1. J. geschlossen, das neue Schuljahr beginnt am
1. October 1900, die Einschreibung der Schüler
geschieht in der Zeit vom 25. bis 30. September
in den Localitäten des neuen Prager Handels­
gremiums in der Wassergasse, während der Amts­
stunden (von 8 '/ 2~ 12 Uj Uhr vormittags und von
3— G Uhr nachmittags) wo auch jede gewünschte
Auskunft ertheilt wird.
Lehrplan der Fachabtheilung.
Die Schule hat den Zweck, dem Drogistennach-
wuohse, und zw'ar insbesondere den Lehrlingen und
Praktikanten des dritten Jahres iu Prag und den
Vororten, jene fachwissenschaftliche Ausbildung in
denjenigen Unterrichtsgegenstäiideu angedeiheu zu
lassen, die in den Lehrplänen der kaufmännischen
und anderen Fortbildungsschulen nicht berücksichtigt
sind. Der Unterricht wird [jehrlingen der Drogisten
des .Neuen Prager HaudeUgremiums und der
Mitglieder des .Allgem. österr. Drogisten-V^oreines“
unentgeltlich ertheilt.
Einzelne Gegenstände.
1. Allgemeine Botanik. Kurzgelasste
Wiederholung der Anfangsbegritfe der Botanik,
Erklärung der bekannte.ston Pflanzensysteme, Be­
schreibung der einzelnen Pflanzentheile und ihrer
Bestimmung. (Als Einleitung zur Warenkunde.)
2. W a renk u u d e. Drogen des Piianzeureiclies,
u. zw.; a) Wurzeln und dio unter der Erde wach­
senden Theile, Stengel, Rinden, Hölzer, Blätter,
lUütheii, Früchte, Samen; b) Pilze, Algen, Flechten;


[ 2023-06-29 10:37:39.604 - 19000708 - Seite 5 ]
8. Juli 1900.
DROGISTEN -ZETTUN G.
305
c) Ounimiarteii, Harze, Gummiharze, Bat«ame, Milch-
und Dicksiifte. ätherische und fette Oele, andere
Pflanzenstoife. Bei sämmtlichen Drogen-Angaben
über deren Vorkommen, Gewinnung, Anwendung,
Verwechslung, Bestandtlieile und besonderen Eigen­
schaften; d) Rohdrogen des Thier- und Mineral­
reiches; e) die wichtigsten anorganischen und orga­
nischen Chemikalien; f) Erd-, Mineral- und Anilin­
farben.
3. Anorganische Chemie, a) Abriss der
Geschichte der Chemie; b'i Allgemeine Begriffe.
Unterschied zwischen physikalischen und chemischen
Prozessen. Verbindungen und Mischungen. Die
chemische Synthese und Analyse. Begriff der Ele­
mente. Gesetze, nach denen die Verbindungen vor
sich gehen: constante und multiple Proportionen,
Volum Verhältnisse, Atome und Molecüle, Valenz und
Werthigkeit, Formeln und Gleichungen, c) Nicht­
metalle. Wasserstoff. Gruppe der Haloide: Chlor,
Brom, Jod, Fluor. Sauerstoffgruppe: Sauerstoff,
Schwefel (Selen, Tellur). Stickstoffgruppe: Stickstoff,
Phosphor, .\rsen, Antimon, Wisniuth. Borgiuppe:
Bor, Kohlenstoffgruppe; Kohlenstoff, Silicium, d) Me­
talle. a) lieichtmetallc: der Alkalien; Natrium,
Kalium. Der Erdalkalieu: (Baryum), Strontium,
Calcium, Magnesium. Der Erden; .Aluminium,
b) Schwermetalle: Gewöhnliche: Eisen (Maugan),
Chrom (Uran), Kobalt. Nickel, Zinn, Zink, Blei,
Kupfer. Theuere• Quecksilber. Silber, Gold, Platin.
Die in der Praxis am häufigsten vorkommenden
Verbindungen, chemische .Affinität, Gewinnung,
Eigenschaften, Anwendung der einzelnen Elemente.
4. Organische Chemie, a) Einleitung:
Elemente der organischen Chemie. Fettreihe und
aromatische Reihe und der Unterschied in ihrer
Constitution, b) Fettreihe. Von den verschieden-
werthigen Radikalen die wichtigsten Kohlenhydrate,
.Alkoho'e, .Aldehyde, Säuren und Aether. c) .Ato-
matische Reihe: Gasförmige, flüssige und fette
Producte der trockenen Destillation. Die wichtigsten
Kohlenhydrate, als Benzol, Toluol, Naphthalin, An-
thracen. d) Alkaloide und Glykoside.
5. Gesetzkunde. Allgemeine Betrachtung.
§ 38 und§ 15, .Abs. 14 der Gewerbeordnung vom
15. .März 1883. Minist.-Erlass vom 21. .April 1876.
Die Minist.-Erläs.se vom 17. September 1883 und
vom 17. Juni 1886. Minist.-Erlass vom 8. Decem-
ber 1895 betreffend die U'arenclassificatiou in der
Arzneitaxe. Die §§ 354, 361, 362, 363. 365, 366,
367, 368, 369, 370, 371 des Strafgesetzes. Erwäh­
nung des Nahrungsmittelgesetzes, des Schanksteuer­
gesetzes, der .Aichorduung, der A’erordnu igen über
den Verkehr mit denaturirtem .Alkohol, mit Petro­
leum, brennbaren und explosiven Stoffen.
6. Kenntniss der praktischen Technik,
a) Wagen, Abwiegen. Decantiren, Schlämmen, Präci-
pitiren, Krystallisiren, Subliiniren, Destdliren, E.xtra-
hiien, Filtriren etc. und die betreffenden Hilfsmittel
und Apparate, b) Die bekanntesten in Drogerien
erzeugten kosmetischen, technischen, chemischen und
pharmaceutischen Präparate mit Berücksichtigung
deren vortheMhafter Darstellung.
Die Schlussfeier bei der Beendigung des ersten
Schuljahres der Drogistenfachabtheilung.
Mit einer zwar wenig geräuschvollen, aber
desto bedeutsameren Hausfeier wurde am
29. Juli 1. J.. um 2 Uhr nachmittags in der Bürger­
schule bei St. Jakob das erste Schuljahr der
Drogistenfachschnle beendet. In Anwesenheit zahl­
reicher Drogeriebesitzer aus Prag und den Vor­
orten, je eines Vertreters des Neuen Prager Handels­
gremiums, der „C. sl. obchodnickä Beseda“, des
Gehilfenausschusses und sämmtlicher Schüler ergriff
der Director der Fortbildungsschule, Herr Havlik
das Wort zur folgenden Ansprache; „Der Schul­
ausschuss der Fortbildungsschule berücksichtigte in
seinem Bestreben um die Weiterentwickelung seiner
Lehranstalt und in der .Anerkennung des berech­
tigten Wunsches nach einer fachlichen Ausbildung
der Drogisten und Materialisten gerne und bereit­
willig das .Ansuchen des Ausschusses des allgem.
österr. Drogistenvereines, und eröfifnete am Anfänge
dieses Schuljahres eine Fachabtheilung für die in
diesen H.andlungen beschäftigten Lehrlinge des
dritten Jahres. Ohne die Mehrauslage zu beachten,
und nur den Vortheil der Schüler vor den Augen
habend, vollbrachte derselbe eine That, auf die wir
mit Stolz blicken können, denn es ist die erste der­
artige Lehranstalt nicht nur in Böhmen, sondern in
ganz Oesterreich und auch die erste, in welcher
Schüler aus allen Theileu Prags sich versammelten.
Mit der Verwircklichung dieses Entschlusses stellte
sich der Schulausschuss an die Spitze der um die
Entwickelung des Schulwesens verdienten Corpo-
rationen
Heute endet das erste Jahr dieser Schulab-
iheilung. Wenn wir auf die Ergebnisse hinblicken,
können wir zwar nicht zugestehen, dass das Ziel,
welches allen an der .Aufgabe .Mitwirkenden vor­
schwebte erreicht wurde, aber verschwiegen darf
es auch nicht werden, dass sehr achtungswerthe
und zu den besten Hoffnungen berechtigende Re­
sultate erzielt wurden. Gleich dem Flusse, der auf
Umwegen seinem Endziele znstrebt und den im
Wege stehenden Hindernissen ausweichen muss,
gleich dem jungen Baume, der mit seinen Früchten
erst später die Pflege und Mühe des Gärtners
lohnt, vermag auch eine bahnbrechende .Anstalt
nicht Sachen und Zustände sofort zu ändern, von
denen manche vielfach vorher unbekannt waren.
Dies ist der natürliche Verlauf, jeder Organis-
rnus braucht Zeit und günstige Verhältnisse um
sich entwickeln zu können, um zur Biüthe und zur
Keife zu gelangen— und unsere, von erfahrenen
Männern gegründete und geleitete Anstalt, wird
sich mit der Zeit ebenfalls weiter gedeihlich ent­
wickeln.— Ihr aber, liebe jungen Freunde, wäret
die ersten, denen Gelegenheit geboten wurde, die
Früchte des edlen Baumes zu verkosten, denen Er­
fahrungen und Kenntnisse, von einer ganzen Gene­
ration Eures Faches gesammelt, reichlich vorgelegt
wurden. Euere Zahl war nicht gross, aber die
Zahl allein ist nicht massgebend— zwölf (schlichte)
Fischer verbreiteten Wahrheiten ihres Meisters mit
Begeisterung, und Millionen sind ihnen dankbar


[ 2023-06-29 10:37:39.604 - 19000708 - Seite 6 ]
306
DROGISTEN-ZETTÜNQ.
8. Juli 1900.
für die Ideen, welche den auf der Menschheit
lastenden Druck der Sclaverei und Knechtschaft
niederwarfen und die Menschheitzuhöherem Ziele und
zu erhabener Stufe zuführten. Auch Ihr sollet be­
müht sein, hoch empor zu streben, zu den Idealen
der Menschheit, dabei Euerem Berufe in Liebe zu­
geneigt bleiben und ihn mit Eifer und Ausdauer
eraporzuheben trachten, wie es das Interesse des
Berufes und Euer eigenes erheischt. Der Schul­
ausschuss und die Vertreter Eures Standes im
Drogistenvereine scheuten nicht das Opfer und
bereitwilligst brachten sie es zu Eurem Besten dar,
ohne Anspruch auf Gewinn, oder sonst eine Ent-,
lohnung. Ihr vermöget auch nicht mit einem
directen Danke diese That zu entlohnen, aber um
eines ersuche ich Euch innig, diese Liebe, diese
Opferwilligkeit, diesen guten Willen, diese Be­
mühungen, welche man Euch entgegenbrachte, über­
traget auf Euren Beruf, arbeitet an dessen Auf­
blühen mit allen Kräften, sehet mit gleicher Liebe
zu Eueren Nachfolgern und seit um deren Aus­
bildung mit gleicher Sorgfältigkeit bedacht. Das
wird der schönste Lohn den Gründern dieser
Schule sein, wenn sie die Ueberzeugung gewinnen,
dass ihre Ideen Anerkennung finden, dass sich diese
Ideen junge, glühende, arbeitsfrohe Seelen zu den
eigenen machten, dass sie diese zum Wohle des
Ganzen verwerthen wollen, um dem Berufe Achtung
und Ehren zu verschaffen, dass damit die Zukunft
des Standes guten Händen anvertraut wurde und
dass das Gedeihen der jungen Lehranstalt allen
Berufsgenossen zugute kommen wird. Diesem
Ziele seien meine besten Wünsche gewidmet !■*
Der Schulaufseher Herr R. F e 1 t 1 sprach
darauf folgendes:
„Hochverehrte Herren! Liebe Freunde! Mit
dem heutigen Tage beendigen wir das erste Schul­
jahr der Fachahtheiluug für Drogisten an der Fort­
bildungsschule. Ein denkwürdiger Tag für uns, denn es
waren die Drogisten Böhmens die ersten in Oesterreich,
welche ihrem Nachwuchse dieWohlthat der fachwissen­
schaftlichen Ausbildung zutheil werden liessen, ein
denkwürdiger Tag, denn es vereinigten sich zwei
Corporationen dazu, um mit Eifer und Opferwillig­
keit zur Verwirklichung eines so nothwendigen
Unternehmens beizutragen. Mir wurde vom allge­
meinen österreichischen Drogistenvereine das
Ehrenamt eines Schulinspectors über diese Fach-
ahtheilung anvertraut und mit gutem Gewissen
darf ich erklären, dass der Erfolg des Unterrichtes
an dieser Abtheilung über jede Erwartung
günstig war.
Unter der umsichtigen und unermüdlichen
Leitung des im Fortbildungsschulwesen so be­
währten Herrn Schuldirectors Havlik wurde von
den beiden Fachlehrern der umfangreiche und
schwierige, stellenweise auch nicht leicht begreif­
liche und unverdauliche Lehrstoff mit einem Auf-
wande von Anstrengung und Opferwilligkeit derart
bewältigt, dass es Undank wäre, an dieser Stelle
unserem Lehrercollegium die pflichtschuldige und
nicht minder herzliche Anerkennung vorzuenthalten.
.Gleicher Dauk gebührt den beiden verehr-
lichen Corporationen, dem Neuen Prager Handels­
gremium und dem allgemeinen österreichischen
Drogistenvereine, sowie auch allen den geschätzten
Gönnern für die zutheil gewordene Unterstützung,
und ich verdolmetsche nur einen gemeinschaftlichen
Wunsch, wenn ich die Bitte um die Bewahrung
dieser Gunst unserer Schule für kommende Zeiten
ausspreche.
Und Ihr, liebe Freunde, die Ihr diesen Raum
verlasset, um die Bahn des praktischen Lebens zu
betreten, erinnert Euch auch öfters des Euch hier
gewidmeten Entgegenkommens, vermehret Euere
Kenntnisse durch weiteres fieissiges Studium, ge­
leitet von dem Wahlspruche „Im Wissen und in
der Arbeit beruht unser Heil,“ auf dass Ihr voll-
werthige Glieder unseres Berufes werden möget!
Für die Theilnahme an unserer Feier den
geehrten Gästen dankend, schliesso ich mit den
besten Glückwünschen für das Emporblühen dieser
Fachlehranstalt!“
Der Fachlehrer Herr Ad. P a n e n k a dankt
in seinem und seines Collegen Herrn L. B a u d i s
Namen für die aufmunternden Worte der Aner­
kennung, auführend, nur den übernommenen Ver­
pflichtungen im Rahmen des guten Willens und
des Könnens nachzukommen bestrebt gewesen zu
sein, und verabschiedet sich von den Schülern mit
den Worten:
„Junge Freunde! Den schönen, soeben ver­
nommenen Ansprachen will ich nur wenige Worte
anreihen. Neue Erfindungen, der stete Fortschritt
in allen Fächern der menschlichen Arbeit, das Aus­
breiten der wissenschaftlichen Bildung, der Auf­
schwung des industriellen und geschäftlichen Ver­
kehres in der ganzen Welt stellen an die Kennt­
nisse jedes Einzelnen immer höhere Anforderungen.
Namentlich unser, sowohl mit den kaufmännischen,
als auch mit den naturwissenschaftlichen Kennt­
nissen, eng verbundene Beruf, bedarf steter fach­
licher und allgemeiner Vervollkommnung, auf dass
er im Weltwettbewerbe nicht untergehe und den
Standesgenossen einen gesicherten Lebensunterhalt
biete. Das Anfangsjahr unserer Schule, welche
wohl mit manchem Mangel in ihrer ersten Periode
zu kämpfen hatte, sich aber dennoch bewährte,
vermochte Euch nur die Grundlagen anzudeuten,
auf denen Ihr an der weiteren Ausbildung arbeiten
müsset, um den höheren Zielen näher zu kommen,
um das zu werden, was Ihr werden sollt, nämlich,
nützliche Mitglieder der menschlichen Gesellschaft
ehrenhafte Söhne Eures Vaterlandes, uud tüchtige,
selbstbew'usste Zugehörige Eueres Berufes. Dieses
Ziel könnet Ihr nur durch Lauterkeit des Charakters,
durch erhöhte Thätigkeit und durch unermüdliches
Bestreben nach der Bereicherung Euerer Kennt­
nisse erreichen— dessen müsset Ihr stets eingedenk
sein! Ich verabschiede mich von Euch mit dem
aufrichtigen Wunsche, dass das verflossene Schul­
jahr zur Erreichung des vorgesteckten Zweckes
beitrage und wünsche einem jeden von Euch, dass
er auf seinem Lebenswege von lauterer Gesinnung,
frischem Muthe und vollem Erfolge begleitet
werden möge!'


[ 2023-06-29 10:37:39.604 - 19000708 - Seite 7 ]
8. Juli 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
307
Nach der Austheilung der Schulzeugnisse und
eines vom allgemeinen österreichischen Drogisten­
vereine gewidmeten Buchgeschenkes an fünf der
besten Schüler spricht Herr F. Kremliöka
das folgende Schlusswort: „Mir, als dem Vor­
stande des allgemeinen österreichischen Drogisten­
vereines, dem a’s Vertreter Unseres Standes in
erster Reihe an dem moralischen Aufschwünge des
ganzen Nachwuchses gelegen sein muss, sei es
gestattet dem Neuen Prager Handelsgremium und
insbesondere dessen Schulaussehusse die wärmste
Danksagung zu wiederholen. Der verdienstvolle
Director der Fortbildungsschule Herr Havlik hat
an der Activirung unserer Fachabtheilung einen so
bedeutenden Antheil, dass auch ihm der vollste
Dank gebührt. Die Schule war in ihrem Anfangs­
stadium glücklich in der Wahl der Lehrer, welche
so viel festen Willen, Energie, Ausdauer und Liebe
zur Sache mitbrachten, dass der Erfolg ihrer
Thätigkeit ein entsprechender sein musste. Auch
in seinem, die Wahl des Schulinspectors betreffenden
Anträge, hatte der Verein eine richtige Hand, denn
unser College Herr Feltl, brachte so viel Ver-
ständniss und Opferwilligkeit seinem Ehrenamte
entgegen, dass es meine Pflicht ist, dies öffentlich
zu constatiren und dankend anzuerkennen. Und so
schliesse ich mit dem heissen Wunsche, dass alle
Factoren, welche in der Zukunft Einfluss auf die
Schicksale unserer Schule haben werden, für diese
von denselben Gefühlen, vom gleichen Feuereifer
beseelt sein mögen, wie diejenigen, welche an
derem Inslebentreten Antheil hatten!“ Der Ver­
lauf der ganzen intimen Feier bis zum Schlüsse
war würdig und für alle Theilnehmer, die älteren
wie die jüngeren, vom augenscheinlichen, dauernden
Eindrücke begleitet.
lieber die Verwendung künstlicher Eiweiss­
präparate als Nährmittel
Von Dr. Emil S o r t e r.
Die Frage der Herstellung künstlicher Nahrungsmittel
beschäftigt die ilänuer der Wissenschaft und die Social-
Politiker seit langer Zeit.
Seitdem es Wühler im Jahre 1826 zum ersteumale
gelungen war, den Harnstoff synthetisch darznstellen,
arbeitete die Chemie im Vereine mit der Industrie eifrig
daran, auch andere organische Körper synthetisch zu er­
zeugen. Diesen Bemühungen verdanken wir eine Reihe
der wichtigsten und wirthschaftlich folgenschwersten Ent­
deckungen. Ich erinnere hier nur au die Darstellung des
künstlichen Indigo.
Es nimmt uns daher nicht Wunder, dass man öfter
daran dachte, das Eiweiss, bekanntlich den hervorragendsten
und zum Aufbau des menschlichen Organismus unum­
gänglich nothwendigen Bestaudtheil der Nahrungsmittel,
auf synthetischem Wege darznstellen. Diese Bemühungen
sind nun derzeit leider noch nicht von dem gewün.schten
Erfolge gekrönt worden; es ist aber kein Zweifel, dass es
nachdem einmal die genaue Constitution der verschiedenen
Eiweisskörper erforscht sein wird, der gewaltig vor­
schreitenden Chemie gelingen wird, das angestrebte Ziel
u erreichen.
Keine klebenden Fussboden-Anstricbe mehr!
RAPIDOL P
SCHUTlMARKe.
Big rA*dh oad h*rt trockaeode« Lacköl, welches injbaeonders
tus PnBabodeoaiistricb mit besonderem Vortheil verffendet wird,
a&epldol** ei^et sieh für Hole, EUsen, Blech, Metall, Manerwerk etc
iet ein setir vielseitiges Mittel, da mit demselben sehr rasch trockoende
ned beinharte Anstriche eraiett werden. Zn haben in fein adjnstlrlen
BUehbflebsen für die Prlvatkundsehaft bestimmt, ln Kannen und
P&seera Placate, Pruspeote, Reclamebekelfe, in allen Spraoheo so/
Verfügnng. General-Depot für Oesterrelch«Üogarn bei
SollQs Ss Qo.
Wien, I., SchellitfKigasse 16.
Indess suchte man einen anderen Weg zu betreten, um
Nährstoffe, welche Eiweiss in conceutrirter Form enthalten,
zu erzeugen. Veranlasst wurde man zn diesen Bestrebungen
durch die Thatsache, dass das Fleisch, das bekanntlich
das wichtigste eiweisshaltige Nahrungsmittel bildet, zn
theuer ist, um in ausreichenden Mengen von den ärmeren
Volksschichten genossen zu werden. Ein Kilogramm Eiweiss
in Form von Ochsenfleisch kostet— wir halten uns im
Folgenden znm Theile an die Angaben von Hoffmann
— 9 K. Nun enthalten Pflanzen auch Eiweiss, das aber
vom menschlichen Organismus ans verschiedenen Gründen
bedeutend weniger ausgenützt wird, als das Eiweiss in
Form von Fleisch. Mit Berücksichtigung dieses letzteren
Umstandes würde der Preis eines Kilogrammes verdau­
lichen Eiweisses betragen: in Form von Fleisch 9 K, in
Form von Kartoffeln o o5 K, in Form von Brot 5 20 K,
in Form von Erbsen 2 04 K.
Man könnte es demnach für zweckmässig halten, statt
des Fleisches mehr Kartoffeln oder mehr Brot und Erbsen
zu essen. Dies geht aber aus dem Grunde nicht an, weil
der menschliche Verdauungsapparat so grosse Jlengen von
Speisen, die da nöthig wären, dem Menschen die hin­
reichende Quantität Eiweiss zn vermiiteln, nicht zu ver­
arbeiten imstande ist.
Wenn wir auuehmen, dass ein gesunder, arbeitender
Mensch dnrcbschnittlicb 100 gr Eiweiss täglich nöthig hat,
so müsste dieser Mensch, da ein Kilo Brot nur circa
60 gr verdauliches Eiweiss enthält, täglich 1666 gr
Brot essen, eine auf die Dauer nngeniessbare Menge. Noch
schlechter steht es in dieser Beziehung mit dem Genuss
von Erbsen nnd Kartoffeln. AVir sehen also, dass eine
Ptlanzeunahrung trotz der gegentbeiligen Behauptungen
der Vegetarianer für die ärmeren Volksschichten, wenn­
gleich sie die wohlfeilste wäre, sich als unmöglich erweist.
Aehnlich verhält es sich mit dem dritten eiweiss­
haltigen Nahrungsmittel, der Kuhmilch. Diese enthält
3'6 Percent Eiweissstoffe, und ein Mensch müsste, um
seinen Eiweissbedarf ausschliesslich von der Milch zu
decken, täglich drei Liter Milch trinken, was ein gesunder
Mensch anf die Dauer wohl nicht ertragen würde.
Man hat sich in der Erwägung dieser Thatsachen
daher bemüht, das Eiweiss ans den genannten drei Gruppen
von Nahrungsmitteln in einer concentrirten Form darzu­
stellen, um für das theure Fleisch einen Ersatz zu finden.
(S«ÜlU88 fol^t.)


[ 2023-06-29 10:37:39.604 - 19000708 - Seite 8 ]
30 :i
DROCj ISTEN-ZEITIJNQ.
8. Juli 1900.
Wird vorwiegend ver­
wendet als
.C
I
S
I
I
1
S
1
5
.=
2
£
ff
1=
JJ
£
g
t
I
,i
1
c:
I
P
1'
Benennung der Wa ren
(in der Arzneitaxe heisst es „Heilmittel“).
(Die gesundheitsgefShrlichen Artikel sind mit f, die stark giftigen
mit ff bezeichnet.)
-3.2=
I s= e o
sS-S^
lleif
.s-Sgi -2
Sills
Wäre emzüreilien niiier die
za Arznei-
zwecken
benützten
auchz. techn.,
ökon., diätet.!
Zwecken be­
nützten I
mit Gon-
cession
Is
II
•gS
II i
iiii
=1 1
il!
Ilii#
ml
il
aach ausserhalb
der Apotheken
verkäufliche
chemische Präpa­
rate und Drogen
Synipus altliaoae. Eibischsj/rup. Syrupus ainyffdalaniin.
Matidelsyrup. Syrupus aiirantioruiii fort. OrangenschaUn-
!^gt‘up. Sjrnpiis c*apillor. Vciiaris. trauf.nhaarsyrup. .Syrupus
cilinamom. Zirnrnttyrup- S.M-upils luentliao. Pfeffernnm^yrup.
Syrupus Klu'i. Hkobarb-rsyrup. .Syrupus Sonnae ouiii
Alaiiiia. Mntwahnltiger Sentoisyrnp. Harmlose Säftchen. die man
auch ohne Kenntnisse der ,Regeln der Apotliekerknnst* zuznbe-
reiten und alles dazu nöthige sich leicht zu verschaffen vermao-,
ohne d.ys Secretarium der Apothekerküche in Anspruch nehmen zu
müssen.
Syrupus lerri jodati. Jodeiseuryiup. •}• Syrupus liteca-
cuaiiliae. Brechwurztlsyrup. f .Syrupus papayeris oapituin.
Mohnköp/e.iyrup. Syrupus Senegae. Senegasyup. Sind arzneiliche
Säfte, bei denen nur das als auffallend bezeichnet werden muss,
dass der Jodeisensyrup. dessen Hüchstgabe 1 gr beträgt, auch ohne
ärztliche Verschreibung in jeder Menge abgegeben weiden darf.
Syrtipus Citri. Cit'^nnensaftsyrup. Syrupus luororuiu. .VoiH-
be-rensyrup. Syrupus Hiliiiiiii. liibiselsyrup. Syrupus Kubi
Itlaei. liimbeer.'-yrup. Sind Fruchtsyrnpe, in der ganzen Welt,
Oesterreich ausgenommen, frei, und da es erlaubt ist die Früchte
aus denen sie hergestellt sind, nach Herzenslust ohne Zucker zu
consumiren, wird wohl auch der gewissenhafte und besorgte Apo­
theker nichts gegen deren Genuss mit Zucker und ohne PHanzen-
schleim eiuzuwenden liaben. Oie Bereitungsweise mag sich die
I’harmakopiie patentiren lassen.
Syrupus simplox. Einfacher Zuckersyrup. Heilmittel!
Talciiiu pillyaratiiin. Federweiss. Heilmittel!
Terebintliiiia ooiniiiiiuis. Geivöhnlicher Terpentin. Terobiii-
thiiia vcueta. Venetianer Terpentin. In der wissenschaftlichen
Heilkunde fast entbehi lieh
.1 -I
Tliyiuoluin. Thymol. Als ein nichtätzendes antiseptisches und
conseryireudes Mittel vielfach zu Mundwässern genommen und auch
Gummi- und Gelatiulösungen zugesetzt. Bis zu 15 Procent im
Thymianöl enthalten.
Tiiictura absyiitbii couipos. Tiiictura aiiiara. Tiiiotura
aiiraiitii cort, l^iiictura calaiiiiaroiii. Tiiictura casca-
riljae. Tiuctura cateebu. Tiiictura clianioiiiillac. Tiiict.
cliiiiae compo.s. Tiuctura ciuiiaiuoiiii. Tiuctura vaiiillae.
Zusammengesetzte Werniuthessenz. ßitteressenz. Orangenschalen­
essenz. Kalmusessenz. Kaskarillaessenz. Kntei huessenz. ChamiUen-
essenz. Zusammengesetzte Chinaessenz. Zimmtessenz. VaniVeessenz.
Das Vorbehalten aller dieser, theils ans Gewürzen, theils aus Haus­
mitteln oder Farbstoffen zubereiteten Essenzen für den Apotheker
würde Sinn und Zweck nur in dem Falle haben, wenn man, aus
nneiforschlioheii (jrii iden. dem Publicum den P.ezug dieser Spiri­
tuosen unmöglich machen wollte, w. s aber nicht zutrifft. Man


[ 2023-06-29 10:37:39.604 - 19000708 - Seite 9 ]
8. Juli 1900.
DROC4TSTEN-Z RlfTUNG.
309
Wird vorwiegend ver­
wendet als
I
f
I I
I"
iüi
I
I
Benennung der .Waren
(in der Arzneitaxe heisst es „Heilmittel“).
(Die gesundheitsgefährlichen Artikel sind mit f, die stark giftigen
mit t f bezeichnet.)
Wäre elexBreiöea Haler flie
zu Arznei­
zwecken
benützten
aachz. techn.,
ökon., diätet.
Zwecken be­
nützten
|ggs
-3*5 ..
|gi|i
||s. j
3 o£•=
i-gOgl
SS
5g| o i
Isll
mit Con-
cession
1 l
1
11
•=S3
1
5
E
E
il
3
^■1
I
II
sä
if
auch ausserhalb
der Apotheken
verkäufliche
li^
ili:|
chemische Präpa­
rate und Drogen
nehme die Preisliste eines xbeliebigen äth. Oelfabrikanten oder
Händlers in die Hand und ttberzeuge sich, dass diese und noch viele
andere flüssige spirituöse Auszüge der verschiedensten Pflanzen-
theile, von denen so mancher Stoff dem Verkaufsverbote imterliegt,
feilgehalten uud verkauft werden, wogegen keine Einwendungen
erhoben werden. Diese Tincturen, oder, wenn man will, Essenzen,
hält auch der Drogist am Lager, und verzichtet gerne bei deren
Bereitung oder Bezüge auf die Vorschriften der Pharmakopöe. Dies
ist einmal nicht zu ändern und entspricht auch vollkommen dem
Sinne des Wortlautes im§ 1 der Verordnung des k. k. Minist, des
Innern und des Handels vom 17. Juni 1886. nach welcher ,aUe
Arten Fruchtsäfte, Geister, Essenzen etc., die nicht nach den Be-
reitungsVorschriften der Pharmakopöe dargestellt sind, dem Verkanfs-
rechte der Apotheker nicht Vorbehalten werden“. Wenn der Name
„Tinctnra* Aergemiss erregt, mag er fallen gelassen werden, an
der Sache ändert das gar nichts.
Tinctura arnicae. Arnii;a/inctur. Ist seit altersher ein so gerne
und häufig verwendetes, und sehr oft auch im Hause selbst zube­
reitetes Hausmittel, dass die Beschränkung des Verkaufes auf Apo­
theken undurchführbar ist.
Tiiiftura Deiizoes. Bemnetinctur. Tinctura mjTrhae. Myrrhen-
tinctur. Tinctura Spilanthis composita. Zusammengesetzte
Parakreseentinctur. Tinctura Katanhiae. Ratanhiatinctur.
Tinctura Guajaci. Guajactinctur Tinctura gallaruni. Galt-
äpfeltinctur. Sind theils Zusätze zu Mundwässern, oder zu Toilette­
waschwässern, die beiden letzten nebstbei auch Reagenzien, so
dass von einem ausschliesslichen Gebrauche zu Arzneizwecken
gar nicht die Rede sein kann. Die Bereitungsweise ist. wie schon
bemerkt, nebensächlich und richtet sich nach den Erfahrungen
Einzelner und nach dem Zwecke.
Tinctura ca.storei. Bibergeiltinctur. Tinctura valcrianae.
Baldrinntinctur Erstere ist jetzt ein ziemlich obsoletes Heilmittel,
auch Witterung für Fische und Ranbthiere. Der Volksglaube an
die Wirksamkeit ist im Schwinden Letztere ein harmloses Haus­
mittel.
Tinctura nialatis ferri. Aepfelsaure Eisentinctur. Das über
arzneiliche Eisenpräparate gesagte wäre zu wiederholen Die Tinctur
selbst durch angenehmere Mittel ersetzt
Tinctura Rliei aquosa. Wässerige Rhaharbertinctur. Tinctura
Rlici vinosa Darelli. Darelli's Rhabarbencein. Man muss ver-
muthen, dass die Pharmakopöecommission bei der Einreihung der
Rbabarberwurzel unter die Artikel des concessionirten Medicinal-
warenhandels deren diätetische Eigenschaften anerkannte, die in
dem wässerigen oder weinigen Auszuge derselben ebenfalls zu
berücksichtigen sind.


[ 2023-06-29 10:37:39.604 - 19000708 - Seite 10 ]
310
DROGTSTEN-ZEITüNG.
f i'•
8. Juh 1900.
Wird vorwiegend ver­
wendet als
h
II
ii
T
II
J'P
Benennung der a r e n
(in der Arzneitaxe beisst es „Heilmittel“).
I.”l'
5 E S
II i
‘ti!
(Die gesundheitsgefährlichen Artikel sind mit fi die stark giftigen
mit bezeichnet.)
Illil
^ Tinctura acoiiiti. Sturtiihutwurzeltmctur. ■}■ Tiiictura bella-
donnae tbl. Toilkirschenblättertinctur. Tinctura cantlia-
ridiiin. Spanischeßieg>-titinaur. f Tinctura colcliici sein.
Zeiilosensamentinctur.^ Tinctura difjitalis. Finqerhuttinclur.
f Tinctura ipecac-uanliae. BrechwurztUmetur. t Tinctura
lobeliae. Lobelienthictiir.^ Tinctura opii crocata. Su/ran-
hallige Opiumtinclur. Tinctura opii s^iniplex. Eiuj'ache Opium-
tinctur. f Tinctura .stropbanti. StrophautusHi.ctur. Tinctura
strychni. Brecjiytusntinctur. Sind arzneiliche Präparate.
liäit uiuii/iOt..(.11 Itk.(.I ü/
za Arznel-
, zwecke a
benützten
auch^lechn
ökon.,' diätet
Zweckcu tic.
nfltzteji
liLi-
« 5 oJe
Hl:-
llll ■■
ii!
I' 5 |=l
mit Con-:-^^
c^ion I
11
II
|i
"^1
il
Ii
Ii
'■t
II
auch ausserhalb
der Aprlhckcn
verkäufliche
chemische P/Ipa-
rato und Drogen
-{• Tinctura jodi. Jodtinctur. Meistentheils medicinisch benützt,
doch dienen Lösungen auch’ als Reagenz, und eine jede Lösung des
Jods iin Weingeist sollte nicht als Arzneimittel angesehen werden.
Trochisci ipecaciianhae, Brechwurzelzeltchen. Enthalten je
0-01 Ipecacuanhawurzelpulver. Sind im Handverkaufe den Apo­
thekern gestattet, dem Publicum aber sehr wenig bekannt.
Trochisci sautotaini. Santoninzeltchen. Enthalten je 0‘025
Santonin. Die früher unbeschränkte Abgabe dieses wichtigen,
kräftigen Wurmmitt'els ist jetzt den Apothekern reservirt worden;
die Wirkung des Santonins ist jedoch die gleiche geblieben, mag
es aus diesen oder jeneu fländeu verabfolgt werden.
Uugueutuiu emollieiis. Erweichetide Salbe. (Creme celeste).
Ungiieiituiii glyceriiii. Glycerinsalbe. Uugueutuiu rosatuiii.
Rosensalbe. (Pomade.) UllgUCntuiU Simplex. Em/oche SaiOe.
Durchgeheuds kosmetische, von jedem Parfumeur feilgehaltene Ge­
mische, indifferenter freigegebener Stoffe au denen, ausser der Be­
nennung, nichts heilkräftiges zu finden ist. Und die Benennung lässt
sich an der Aufschrift leicht abäudern.
Uiigiieutuiii aromaticuiii. Aromatische Salbe. Uiigiiciituiu
Juniperi. Wachholdersalbe. Mit Chlorophyll grün gefärbte, und
mit ätherischen Oelen wohlriechend gemachte harmlose Fett-
mischungen, wie jedermann bekannt ist.
Unguentum bydrargyri. Quecksilbersalbe. Unguentum saba-
(lillae. Sabadillasalbe. Sollten als Ungeziefermittel angesehen und
da nach classificirt werden.
Unguentum cerussae. Blei weisssalbe. Unguentum ilia-
cbytoa. Bleipflastersalbe. Unguentum ziiici oxyilati. Zink­
salbe. Unguentum plumbi acetici. Blei, cetatsolbe. Stellen
arzneiliche Salben vor, obwohl Zinksalbe auch als kosmetisches
Mittel gelten kann.
Unguentum üulfiiratum. Schwefelsalbe. Als Mittel gegen die
Krätze durch zweckmässigere und angenehmere Mittel ersetzt.
I
l


[ 2023-06-29 10:37:39.604 - 19000708 - Seite 11 ]
8. Juli 1900.
DROGISTEN-ZETTÜNQ.
Wird vorwiegend ver­
wendet als
. I»
Benennung der Waren
(in der Arzneitaxe heisst es „Heilmittel“).
(Die gesundheitsgefährlichen Artikel sind mit f, die stark giftigen
mit ff bezeichnet.)
Wäre eiBjorelüen nnter me
za Arznei-
zwecken
benfltzten
aachz.techn.,
okon., diätet.
Zwecken be­
nützten
1
1
1
u>
1
-I
1
1
i
1
1
1
i|
il
HM
ti
‘TP
|ii1|
lij<“
Jiii
mit Con
cession
■
ri
j;-‘=
5«
^ g
©•
|“£
1
i
1
1
i
1
1
il
P
1
11
n
P
II
1
1
3
■g
!|
s
auch auseerhalb
der Apotheken
verkäafliche
iPif
chemische Präpa­
rate and Drogen
1
'
Vaselinum. Vaselin.
1
;i
■}• f Veratriiimn. Veratrin.
1
1
Viimin chinae. Chinawein. Ein diätetisches Mittel
1
1
-f Viiiuiii colcliici sein. Zeitloxensamemcein. War seiner Zeit
ein beliebtes Gichtmittel.
1
■
■{• Viiiuiu .Stibii kaliotartarici. Brechweinsteinwein. Selten
ordinirt.
1
Vinum Malageiise. Malagawein.
1
1
-f Xiuciim chloratum. Zinkchlorid. Zum Imprägniren von Holz,
zur Darstellung von Pergamentpapier, als Farbenbeize, in der
Metalltechnik. zur Desinfection, beim Raffiniren von Gelen, als
kräftiges Mittel gegen die Wanzen nnd zn vielen anderen technischen
Zwecken vielfach verwendet.
1
1
'
1
Zincuin oxydatuin, Zinkoxyd. Der Unterschied zwischen dem
gefällten und nach anderen Methoden hergestellten Zinkoxyd kommt
für unsere Zwecke nicht in Betracht.
1
1
.1
Zincuni sulfuricum. SchwefeUaures Zink. Aehnliche Ver­
wendung wie bei Zinkchlorid.
1
Ueber Sauerstoffwasser.
(Nach der .Pharmaceutischen Post* nnd „Ztschrft. f. d.
g. Kohlensänre-Indnstrie“.)
Ans Nr. 41 der „Pharm. Post“. Jahrg. 1899, Seite 447
i’!
ist zn entnehmen:
Als nach der Entdeckung des "Sauerstoffes durch
Priestley (1774) und später durch L a v o i s i e r die
Eigenschaften dieses Elementes genauer erkannt nnd seine
hohe Bedeutung für den Lebensprocess festgestellt wurde,
kam man bald anf den Gedanken, dieses werthvolle Gas
auch therapeutisch zu verwerthen. Besonders in England
wurde der Sauerstoff unter dem Namen „Vital äir“ mit
Erfolg gegen Herzschwäche nnd Angina pectoris ange­
wendet.
Thomas B e d d o e s, der Hanptvertreter der damals
anfaommenden humural-patbologlscben .Anschauungen führte
jede Krankheit auf das Fehlen oder den Ueberschuss ge­
wisser Elemente zurück. So erklärte er z. B. den Scorbut
durch Mangel an Sauerstoff, die Phtitis durch Oeberschuss
an Sauerstoff. B e d d 0 e 8 war auch der erste, der die
eigenthümliche Wirkung des Lachgases entdeckte. Sein
Hauptwerk: „Ueher Erzeugung und medicinischen Gebrauch
von Gasen“, hatte keinen Geringeren als James Watt
zum Mitarbeiter.
Allmählich war die therapeutische Verwerthung des
Sauerstoffes wieder in Vergessenheit gerathen. Die Ursache
hiefür wird weniger in Misserfolgen,- als vielmehr in der
Umständlichkeit der damaligen Erzeugnngsmethode des
Gases nnd der damit verbundenen Kostspieligkeit tu
suchen sein.
Als vor zehn Jahren durch Dr. Theodor E 1 k a n in
Berlin die erste Sauerstoffiäbrik errichtet wurde, in welcher


[ 2023-06-29 10:37:39.604 - 19000708 - Seite 12 ]
312
DEOÖlöTEN -ZüllTU N 6.
8. Juli 1900.
nach dem Verfahren von B r i n chemisch reiner Sauerstoff
in grossen Mengen erzeugt und in comprimirten Zustande
in Stahlflaschen in den Handel gebracht wurde, begann
man dem Saner.ttoffe als Heilmittel neuerdings Aufmerk­
samkeit zuzuwenden.
In verschiedenen deutschen Krankenhäusern wurden
die Angaben B e d d o e s über die belebende Wirkung der
Sauerttoffeinathmung hei Betäubungs-Asphyxie überprüft
und der Sauerstoff mit Erfolg gegen Asphyxie bei Chloro­
form- und Aethernarcosen angewendet, indem man ihn
unter Druck in die Lungen gelangen Hess.
Später trat P r o c h o w n i c k für die systematische
.Anwendung der Sauerstoffeinathmrrngen, eingeleitet in dem
Zeitpunkte, in welchem die Betäubung des Kranken nicht
mehr BedSrfniss für den Operateur ist, behufs schnelleren
Erwachens des Narkotisirten ein Er benützte comprimirten
Sauerstoff, den er mit Hilfe der Waldenburg’schen Maske
bei einem Drucke von bis höchstens '/s Atmosphäre
dem Patienten zuführte. Er gelangte zu dem beachtens-
werthen Resultate, dass die Gesammtdauer der Narkose
eine wesentlich kürzere sei als früher, dass ferner sämmt-
liche Kranke sich viel schneller wohl befanden und niemals
unangenehme Nebenerscheinungen beobachtet wurden.
Auch als Gegenmittel bei Kohlenoxydgasvergiftungeu
hat der comprimirte Sauerstoff in neuerer Zeit mit Erfolg
Anwendung gefunden. Zahlreiche Apparate („Pneumatophor“)
wurden construirt, die bei Grubenunglücken, Bränden etc.
vorzügliche Dienste leisteten.
Ueher Veranlassung des Ober-Medicinalrathes v. F etzer
wurden vor einigen Jahren durch Dr. Grosse im Karl
Olga-Krankenhause zu Stuttgart eingehende Versuche mit
Sauerstoff-Inhalationen bei der Behandlung Lungenkranker
ansgeführt. Grosse gelangte zum Resultate, dass die
Sauerstoff-Inhalationen für die symptomatische, palliative
Behandlung schwer dyspnoischer Kranker sicher von grossem
Werthesiud niiddass sie in solcheu Fällen,einmal angewandt,
geradezu unentbehrlich werden können. In Fällen, wo es
sich nur vorübergehend um erheblichen Mangel an Sauer­
stoff handelt, bei .\sphyxie in oder nach der Narkose, auch
bei Asthma bronchiale und kardiale, wird der Sauerstoff
sogar als rationell therapeutisches Mittel gelten können.
ln neuerer Zeit hat man endlich den Sauerstoff nament­
lich in England und Frankreich in unzähligen Fällen in
Form von Sauerstoffwasser bei hohen katarrhalischen
Affectiouen, sowie bei Störungen des Blutkreislaufes, bei
alimentärer Glycosurie und Nierenerkraukungen mit Erfolg
in Anwendung gezogen. Auch in Deutschland hat man es
wiederholt versucht, Sanerstoffwasser auf ähnliche Weise
darzustellen wie Sodawasser. Diesbezügliche Versuche haben
jedoch zu keinem günstigen Ergebnisse geführt, weil der
Sauerstoff allein dem Wasser nicht jenen Wohlgeschmack
verleiht, der bei Genusswasser unbedingt nothwendig ist,
wenn dasselbe allgemeine^Verbreitung finden soll. Erst der
Sauerstofffabrik vormals Dr. Theodor E 1 k a n in Berlin
ist es nach zahlreichen Versuchen gelungen, durch Zuhilfe­
nahme von Kohlensäure ein Mischwasser zu erzeugen, das
nicht allein den erfrischenden Wohlgeschmack der Säuer­
linge besitzt, sondern dem auch durch seinen Gehalt an
Sauerstoff eine hohe therapeutische Bedeutung zukomiut.
Hervorragende roedicinische Autoritäten bähen eich
bereits in sehr günstiger Weise über dieses neue Sauer-
stoft'wasser geäussert.
Es ist anzunehmen, dass bei ausgedehnten klinischen
Versuchen mit diesem neuen Wasser noch neue vortheil-
hafte Eigenschaften aufgedeckt werden und dasselbe bald
eine werthvolle Bereicherung des Arzneischatzes bilden
wird. Wir werden es nicht unterlassen, unsere Leser über
die Ergebnisse der Versuche rechtzeitig zu informiren.
Die Darstellung dieses „Sauerstoffwassers“ ist ausser­
ordentlich einfach und kann von jedem Mineralwasser-
Fabrikanten mit Leichtigkeit ausgeführt werden. Sie be­
ruht auf der bekannten Thatsache, dass man einen Theil
der Kohlensäure durch Sauerstoff verdrängen kann. Das
uns vorliegende Product aus der Seherin g’schen Apo­
theke in Berlin wurde derart hergestellt, dass das mit
Salzen versetzte Wasser zunächst auf 4 Atmosphären mit
CO,, dann mit Sauerstoff bis auf 8 Atmosphären einge­
kurbelt und bei 6 Atmosphären abgefttllt wurde. Das
Wasser ist vollkommen klar, besitzt einen sehr angenehmen
erfrischenden und doch milden Geschmack. Beim Oeffueii
der Flaschen entströmt Sauerstoff, was man leicht mit
Hilfe eines brennenden Spanes nachweisen kann. Die
Mehrkosten sind änsserst gering, sie betragen für 570
Flaschen kaum 10 Pfennig! Der zur Erzeugung des Wassers
nothwendige Sauerstoff kommt in comprimirten Zustande
in gleichen Stahlflaschen wie die flüssige Kohlensäure in
den Handel, so dass jeder Apparat ohne Umänderung
sofort zur Darstellung des Sauerstoff-Kohlensäure-Wassers
benützt werden kann Wiewohl das Verfahren zum Patent
angeineldet wurde, ist die Sauerstoff-Fabrik, G. m. b. H.
in Berlin bereit, jedem Mineralwasser-Fabrikanten, der sich
für die Sache iuteressirt, die Licenz frei abzugeben, so dass
der Erzeugung dieses Getränkes nichts im Wege steht.
Wir wünschen der neuen Erfindung, welche berufen
scheint sich bald den Weltmarkt zu erobern, recht viel
(iliick und sprechen die Erwartung aus, dass bald jeder
Mineralwasser-Fabrikant, der auf der Höhe der Zeit steht
und bestrebt ist, durch Einführung zweckentsprechender
Neuerungen den Umsatz seiner Fabrikate zu steigern, die
glückliche Vereinigung des Sauerstoffes mit der Kohlen­
säure zu seinem Vortheile verwerthen wird.
Prof. Dr. Wender.
Mittheilungen aus der Praxis.
Glanzwlchse. Eine in jeder Beziehung ausgezeichnete
Glauzwichse soll man laut „N. Erf. u. Erf.“ nach folgender
Vorschrift erhalten: Man rührt in einem emaillirten Kessel
oder glasirten Topf
1 kg Beiuschwarz
1, Kartoffelsyrup
V,, Schwefelsäure
zusammen und setzt das Rühren solange fort, bis die ganze
Masse gleichartig geworden ist und in der Ruhe einen
glänzend schwarzen Flüssigkeitsspiegel zeigt. Dann löst
man in wenig Wasser 400 gr krystallisirte Soda, kocht
diese Lösung mit 2 kg Fischihran unter leständigem Um-
rtlhren solange, bis eine dickflüssige Masse entsteht, in
welche man das aus Beinschwarz, Kartoffelsyrup und
Säure bestehende Gemenge einrührt. Je nachdem die Menge
der Fettmasse im Verhältnisse zu jener der schwarz
färbenden etwas vergrössert oder verringert wird, erhält
mau die Schuhwichse von etwas dünnerer, weicherer oder
härterer, fester Beschaffenheit.


[ 2023-06-29 10:37:39.604 - 19000708 - Seite 13 ]
« Juli 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG
313
Vereines angesieiiier 9r®gisien Oesierreichs.
Protector Herr Franz Wilhelm.
Redigiri von Karl Kreiss, Obmann des Vereines an^estellter Drogisten Oe.<terreiclis.
Erscheint als Anhang der Droglsten-Zeitnng.
Alle für die Redaction dieser Abtheilung der Drogisten-Zeitung bestimmten Sendungen sind an den Vorstand Herrn
Karl Kreiss, III. Ungargasse 4. zu richten; Adressenänderungen und Zeitungs-Reclamationen hingegen wollen aus-
schhesslich an die Administration der .Mittheilun tren*: Wilhelm Welcker, Vi a. llollardtrasse-Vi. gesendet werden.
Zuschriften, die Vereinsleituug betreffend. .<ind au Herrn Karl Kreiss. Wien, III Ungaricasse 4. zu richten. Cassa-
Angele^enheiten ('sowie directe Geldsendungen) wollen an den Cassier Herrn Th. R. S c h ü n w a 1 d, im Hause
Nägele& StrubelL Wien. I., Graben 27, geric htet werden Der Sitz des Vereines befindet sich VI. Gumpeudorferstrasse 9.
Zuschriften au die Stelleu^eriuittlnug. welche nur für Vereinimitglieder, kostenfrei offen steht
sind, mit Retourporto versehen, an Herrn Heinrich P i 11 e r, Firma Victor Alder, V. Schönbruunerstrasse 84. zu
adressiren. Bücher können an allen Vereinsabenden und Sitzungstairen im Vereiuslocale entlehnt und uingetauscht
werden. Wegen Besichtigung der Drogeusammlung wolle mau sich an Herrn Josef Vo it, IX. Alserstrasse 22,Th. 21, wenden
Der Quartalsbeitrag für ordentliche hiesige Mitglieder beträgt K 2.50, der Jahresbeitrag für ordentliche auswärtige
Mitglieder dagegen K 8—, überdies wird von alieu neueintretenden Mitgliedern eine einmaliger Biblintheksbeitrag als
Einschreibgebühr von K 2.— eingehobeu.
Eine neue Sorte Mentha piperita.
Von Pfarrer Jos. Agnelli in Csari bei Sassin (Ungarn).
Unter den in der Medicin in verschiedenen Formen
zur Verwendung gelangenden Arzneipüanzen nimmt die
Mentha piperita eine hervorragende Stellung ein. Als
Handelsartikel wird sie hauptsächlich in getrocknetem
Zustande gesucht. Der Verbrauch derselben ist fortwährend
iin Steigen begriffen und habe ich seit 24 Jahren, seitdem
ich medicinische Pflanzen im Grossen cultivire, grosse
Quantitäten von Mentha piperita (in getrocknetem Zu­
stande) an Apotheken, Drogerien, Fabriken etc. verkautt.
Für die Medicinalpflanze sowohl als auch für die zu
technischen Zwecken znr Verwendung kommende Mentha
piperita wurden mitunter ganz exorbitant hohe Preise be­
zahlt. Dieser Um.stand hat mehrere Herren Apotheker zu
dem Entschlüsse gebracht, wenigstens soviel von der
Pflanze durch eigene Cnltur (z. B. iui eigenen Garten oder
au-sserhalb desselben auf Aeckern etc.) zu producireu, als
sie für ihren Jahresbedarf beuöthigeu. Im Anfänge hatte
man der Cnltur der gewöhnlichen Mentha piperita mit
grossen Schwierigkeiten zu kämpfen, insbesondere mussten
sich die Anbauer darüber beklagen, dass die gewöhnliche'
Mentha piperita fortwährend degeneritte (entartete).
Dieser Umstand hatte zur Folge, dass die Plantagen schon
im ersten Jahre durch Umackernng vernichtet und neue
Plantagen angelegt werden mussten, deren Schicksal aber
dasselbe war, wie bei den früheren. So musste man jedes
Jahr durch frische Sämlinge neue Plantagen aulegeu.
Dieser unangenehme Umstand vertheuerte die Cnltur der
Pfefferminze, da die Kosten des Anbaues sich jedes Jahr
wiederholten, was bei perennireuden Pflanzen nicht der
Fall sein darf, da dieselben, einmal augebant, mehrere
Jahre leben; anderseits hat aber dieser Umstand anch auf
das Erzielen eines bestimmten Quantums einen nach-
theiligeu Einfluss ausgeübt.
Die Ursache, dass die gewöhnliche Mentha piperita so
leicht degenerirt, ist die, dass es sowohl im Aaslande wie
im Inlande schwer ist, guten reinen Samen von Mentha
piperita zu erhalten, da die Degeuerirung so rasch und in
so kurzer Zeit geschieht (oft weit vor der Blüth^zeit),
dass die Samenhandlungen nicht imstande waren, von
echten, nicht degenerirteu Pflanzen echten Samen zu er­
langen. Den Käufer solcher unechten Samen musste es
ungemein überraschen, dass er nach dem Anfwaude so
zärtlicher Fürsorge, die er der Erziehung der Sämlinge
gewidmet, und nach so mühseliger Arbeit sebeu musste,
wie auf dem Beete— dem Platze unendlicher Hoffnung
nnd Freude— eine falsche Pflanze erzogen nnd eine tolche
Euttänschung geerntet wurde. Nun sieht er erst ein. wie
vortheilhaft er gehandelt hätte, wenn er schon fertige
Setzlinge von echter (nicht degenerirter) Mentha piperita,
die ein Jahr gelebt, gekauft haben würde nnd durch
diesen Umstand von der kostspieligen und mühsamen Er­
ziehung der Sämlinge befreit worden wäre.
Hiebei erwähne ich. dass ich für meinen Bedarf die
nöthigeu Samen in meiner Plantage selbst reifen lasse,
züchte und von diesen dann die Sämlinge (Setzlinge)
ziehe. Soweit der Vorrath reicht, bin ich gerne bereit,
jenen Herren Apothekern, welche die Pflanze aubanen
wollen. Setzlinge billig zu überlassen, n. zw. niedriger im
Preise, als der Same selbst verkauft wird. Aber nicht nur
von meiner vorzüglichen Sorte der Mentha piperita, son­
dern auch von Mentha crispa und von mehr als 160 ver­
schiedenen anderen Medicinalpflanzeu bin ich gerne bereit.
Interessenten meine gezogene Setzlinge abzniassen.
Schon 24 Jahre hindurch arbeite ich nnnnterbrocheu
an der Veredelung der verschiedenen Pflanzen— beson­
ders der Oekonoinischen— mit günstigem Erfolge, z. B.
in Getreide, Rüben, Mais und besonders in Kartoöelu habe
ich durch Veredelungen über 200 neue Sorten erzielt,
welche ich unter dem Namen „Agnelli“ in den Handel
bringe und die durch ihre ansserordentlich guten Eigen­
schaften berühmt geworden sind.
Durch verschiedene Versuche habe ich einige ein­
jährige Pflanzen seweit gebracht, dass sie mit Erfolg unter
freiem Himmel überwintern nnd im kommenden Frühjahre
treiben und wachsen konnten und so znr Annahme des
•j


[ 2023-06-29 10:37:39.604 - 19000708 - Seite 14 ]
314
DROGISTEN-ZEITDNQ.
8. Juli 1900.
Charakters der Perennirung geführt haben. Ich habe auch
versucht, die Mentha piperita durch Veredelung dahin zu
bringen, dass sie der Degenerimng mit Erfolg widersteht
und es ist mir thatsächlich nach mehreren Jahren der
Arbeit in Veredelungen glücklich gelungen, eine solche
Art von Pfefferminze zu erzielen, die der Entartung mit
grösstem Erfolge widersteht.
Ich liess die von mir veredelte Mentha piperita mehrere
Jahre hindurch auf demselben Acker wachsen und wälirend
dieser ganzen Zeit degenerirte keine einzige Prianze in
der Plantage. Ausserdem hat diese von mir gezogene
Mentha piperita noch andere gute Eigenschaften angenom­
men. Dieselbe wächst schneller als die gewöhnliche und
sind die Blätter viel grösser entwickelt. Auch besitzt diese
Sorte Mentha ein eigentbiiuiliches, sehr kräftiges und doch
feines Aroma, welches derart typisch ist. dass es schon
als ein Unterscheidungsmerkmal gegenüber der gewöhn­
lichen Mentha angesehen werden darf. Diese Mentha ge­
deiht bei mir auch im stärksten Boden.
Dagegen liebt die gewöhnliche Mentha piperita nicht
diesen Boden. Ich versuchte auch, die veredelte Mentha
pipe'ira im Flugsande auzubauen und habe die Erfahrung
gemaciit, dass sie auch im Flugsand fähig ist, zu leben,
welche vortheilhafte Eigenschaft bei der gewöhnlichen
Mentha nicht zu finden ist, da dieselbe im Flugsande in
kürzester Zeit abstirbt.
In einem etwas feuchten, guten schwarzen Sandboden
oder in mit Sand vermengten Boden gedeiht meine neue
Sorte bewunderungswürdig, ihr Wacbsthum geht in die
Höhe und Breite und es wird eine ergiebige Ernte
erzielt.
Nachdem ich die guten Eigenschaften der neuen, durch
mich erzielten Mentha piperita durch mehrjährige Versuche
erprobt und diese Eigenschaften beständig gefunden hatte,
wurde diese Sorte von mir in den Verkehr gesetzt. Seit
zwei Jahren liefere ich die veredelten Setzlinge znm Au-
baue in folgende Länder: nach Deutschland (Thüringen,
Preussen. Sachsen, Schlesien), Frankreich, England, Russ­
land, Italien zu vielen Tausend Stücken. .\ber auch in
tiesterreich-Ungarn habe ich schon viel von dieser ver­
edelten Sorte abgesetzt. In Deutschland hat diese Sorte
Mentha piperita den Namen: ,Agnellis, verbesserte Pfeffer­
minze, Mentha piperita Agnelliana“ erhalten, unter welchem
Namen sie auch von hier ans in Verkehr gesetzt wird.
Da, wie schon im Anfänge erwähnt, die Mentha
piperita zu mediciniscben und technischen Zwecken eine
grosse Verwendung findet, ist sie ein wichtiger und an­
sehnlicher Handelsartikel geworden und eine natürliche
Folge davon ist, dass sie auch im Anbaue und in der
t ultur einen beachtenswerthen Platz eiunimmt. In England
wird sie in grossen Quantitäten und auf ausgedehnten
Flächen culiivirt, ebenso auch in Deutschland, jedoch nicht
in solcher Ausdehnung.
Ich bitte jene Herren Apotheker, welche eventuell
geneigt wären, die Cultivirung der Mentha piperita aufzu-
nehmeu, sich an mich zu wenden, und ich hin gerne bereit,
soweit der Vurrath reicht, ein Jahr alte Setzlinge dieser
Medicinalpflauze (verbesserte Pfefferminze) zur weiteren
Cultur zu überlassen. Die Saison des Anbaues der Pfeffer­
minze beginnt mit Ende April oder Anfang 3Iai und dauert
bis Ende Juni, sodann im Herbst von Anfang September
bis Mitte November.
Verschiedene Mittheilungen.
Kola in Kamerun. Die Kamerun-Kola von Cola acu-
mioata erhielt Bernegau in frischem Zustande noch
in die Fruchtkapseln eingebettet, durch Vermittlung eines
dortigen Hauses. In jeder Fruchtkapsel, welche frisch
grün ist, nach kurzer Zeit jedoch schon braun wird, liegen
4 bis 8 rosarothe Nüsse, eingehüllt in Fruchtfleisch von
der Consistenz des Rinderfettes. Das Fruchtfleisch, welches
in frischem Zustande weiss ist, nimmt an der Luft schnell
einen gelblichen Farbenton. Es strömt einen äusserst er­
frischenden lieblichen Duft aus, ähnlich der Maröchal Niel-
Rose. Zwischen Fruchtfleisch und den Kolanüssen ist noch
eine dritte Hülle, aus einem dünnen Gewebe bestehend,
welches im äussern .Ansehen an Muscat erinnert. Die
Kamerun-Kolanuss hat 5 Samenlappen, im Gegensatz zu
der als „echte Kolanuss“ (Cola vera Sch.) bezeichneten
Haussa Kolanuss, welche namentlich auf dem Markte in
Lagos zum Verkaufe gelangt, die nur 2 Sameulappen ent­
hält. B im Kauen schmeckt die Kamernn-Kola bittersüsslich
und ist sehr schleimig, während die flaussa-KoIa stark
bitter schmeckt und nicht schleimig ist. Durch Ausziehen
mit Chloroform erhielt Bernegau aus beiden Nüssen reines
Coffein. Der Farbstoff beider Arten ist Himbeerroth. Durch
die Trockenmethode der Eingebornen wird der Kolafarb-
stoflf zerstört Mit destillirfem Wasser gekocht gibt die
Kamerun-Kola ein schleimiges, rothbraun gefärbtes Decoct.
Das Kolaextract hat ein kafl'eeartiges Aroma; der Nach­
geschmack erinnert an Lakritz. Ein aus liberianischen
Nüssen bereitetes Extiact hatte ebenfalls ein kafl'eeartiges
Aroma und schmeckte angenehm, rein bitter.
Getrocknet werden die Nüsse in Kamerun von den
Eingebornen, indem sie die einzelnen Samenlappen auf
Sackleinwand ausbreiten und der Sonne aussetzen bis die­
selben hart geworden sind In den Factoreien findet dann
ein Nachtrocknen in der Sonne statt, worauf die Nüsse in
Säcke verpackt werden. Kommen nun solche Säcke in
Schiffräumen mit noch feuchten Palmkernen zusammen,
welche gähren, dann werden die Nüsse bald feucht und
bilden so einen guten Nährboden für Pilze.
Bernegau hält die Darstellung des Kolaextractes
ans frischen Nüssen an der Küste für das Richtige. Die
fleischige Umhüllung der Nüsse, welche in frischem Zu­
stande wie Mareclial Niel-Rosen duftet, wäre für Par-
fümerietwecke zu verarbeiten
(„Apoth. Zeitg.“ 1900.)
Ein umfangreicher Theeschwlndel. Die „Voss. Ztg.“
berichtet hierüber ans Oberschlesien: Ein grosser Thee-
schwindel, der seit einer Reihe von Jahren schwunghaft
betrieben wurde, ist durch die deutschen Grenzbehörden
ans Licht gekommen. Der russische Thee, um den es sich
hierbei handelt, unterliegt in Russland der Versteuerung,
u. zw. werden den Verkäufern zum steuerraässigen Ver-
schliessen der kleinen Pakete Banderollen (Papierstreifen)
von der Steuerbehörde überlassen, genau nach Massgabe
des versteuerten Quantums. Nur mit den Banderollen ver­
schlossener Thee darf in den Handel gebracht werden.
Seit längerer Zeit nun wurde beobachtet, dass vielfach
niinderwerthiger Thee in den Handel kam, der mit Bande-
rollen verschlossen war, von denen man annehmen konnte,
dass sie gefälscht waren. Der Thee war aus frischem Thee
und aus den von grossen Gastwirthschaften, Kaffeehäusern
u. 8. w. zurückgebrachten, schon einmal gebrauchten (!)
und dann getrockneten Theeblättern, bereitet. Alle Er-


[ 2023-06-29 10:37:39.604 - 19000708 - Seite 15 ]
Juli l'JÜO.
DROGI8TEN-ZEITUN ö
315
lüittelangen wiesen daranf hm, dass die falschen Bande­
rollen in Deutschland gemacht seien. Die russischen Be­
hörden setzten sich daher mit dem Grenzcommissär
M ä d 1 e r in Beuthen in Verbindung, und diesem gelang
es auch, in Breslau die Druckerei der Fälschungen zu er­
mitteln. in der man auch noch gegen 30.000 Stück Bande­
rollen Vorland. Es sind ferner eiue Jleuge minderwerthiger
Thee^orten in Originalverpackung an grössere und an­
gesehene Firmen verkauft worden; man nimmt nun an,
dass diese ebenfalls gefälschten Packpapiere aus derselben
Quelle stammen. Es soll sich bisher um Fälschungen im
Betrage von 50.000 Kübel handeln.
Verfälschter Pfeffer. Die stetige Preissteigerung des
Pfeifers, besonders der gesuchteren weissen Art, hat eine
Gesellschaft in Holland veranlasst, sieh in grossem Mass-
stabe der Herstellung gefälschten weissen Pfeifers zu
widmen. Der .\bsatz dann scheint sehr schwunghaft ge­
wesen zn sein, denn auch nach Deutschland wurden er­
hebliche Quantitäten eingeführt, bis man gelegentlich einer
Untersuchung im städtischen Uutersachungsamt in Breslau
die-e Verfälschung entdeckte. Nach den ilittheiluugeu, die
der Direcior des Untersuchungsamtes Herr Dr. Fischer
der chemischen Gesellschaft in Breslau gemacht hat, sind
die Fälschungen als eiue kaum glaubhafte Dreistigkeit zu
bezeichnen. Sie bestanden darin, dass eine minderwerthige
Sorte schwarzen Pfeffer.s mittelst besonderer Maschinen
mit einem ziemlich hellen Thouüberzug versehen und der­
gestalt dem weissen Pfefler ähnlich gemacht wurde. Die
Verfälschung war leicht zu entdecken, wenn man die
Pfefferkörner zwischen den Fingern rieb oder längere Zeit
in Wasser legte, indem dann die dünne Thonschicht abtiel
und die eigentlichen Pfefferkörner sich in natürlicher Ge­
stalt präsentirten. Als die Pfefferfälseher zur Rechenschaft
gezogen werden sollten, erwies es sich, wie die holländi­
schen Behörden mittheilten, dass die dreiste Gesellschaft
längst das Weite gesucht hatte.
Darstellnng von Cellaloid ohne Kampferzneatz. E>ner
französischen Gesellschaft zu Fabrication plastischer
Massen ist laut ,Chem.-Ztg.“ in Frankreich ein Patent auf
ein neues Verfahren der Celluloidfabncation ertheilt worden.
Während Cellaloid seither durch Mischung von Pyroxylin,
Kampfer und Alkohol oder einem anderen Lösungsmittel
hergestellt und durch Hinzugabe von Bicinusöl biegsam
gemacht wurde, ist der genannten französischen Gesell­
schaft bereits trüher ein Verfahren, bei welchem ein Theil
des Kampfers durch Naphthalin zn ersetzen war, geschützt
worden. Das jetzige Patent bezieht sich auf vollständigen
Ersatz des Kampfers durch Naphthalin.
Oie Celluloid-Mischung setzt sich danach aus 1000 Th.
Nitrocellulose, 600 Th. Alkohol, 300 Th. Aceton und
100 Th. Naphthalin zusammen. Der Ersatz des Kampfers
durch Naphthalin bedeute eine beträchtliche Verbilligung
des Celluloids. Das unter Zusau von Naphthalin ge­
wonnene Celluloid zeige alle Eigenschaften des gevröhn-
lichen Celluloids Der Geruch nach Naphthalin verschwinde,
sobald das Naphthaliu-Celluloid einige Zeit der Luft aus­
gesetzt worden ist. Der Alkohol und das Aceton können
auch durch andere Lösungsmittel ersetzt werden.
Die .Chemiker-Zeitung“ nriheilt über die Erfindung
wie folgt;
„Angesichts des zur Zeit sehr hohen, durch das Ein­
greifen der japanischen Regierung bedingten Preisstandes
des Kampfers ist das Bestreben der Celluloidprodncenten
dahin gerichtet, die Verwendung des Kampfers möglichst
einzuschräuken. Der Ersatz durch Naphthalin würde bei
sonst gleichen Eigenschaften des so gewonnenen Celluloids
gewiss vortheilhaft sein; indes.sen ist doch zu dem Vor­
stehenden zn bemerken, dass Naphthalin nicht nur auf
die Motten energischer und unangenehmer einwirkt als
Kampfer, sondern auch auf die Riechorgane des Menschen.
Der Geruch des Celluloids nach Kampfer war schon bisher
ein schwerer Uebelstaud, der Naphthalingeruch durfte das
Product nicht beliebter machen.“
Ermittlung der corrodirenden Einwirkung chemisch-
technologisch in Betracht kommender Agentien anf die
technisch wichtigsten Metalle ond deren Legirnngen.
Aus dieser in der „Zeitschrift für analyt. Chemie“ von
A. Gawalowski erschienenen Arbeit entnehmen wir tur die
Praxis folgendes:
Kupfer, Nickel, Aluminium, Zinn und Eisen eignen
sich vorzüglich zu Rohrleitungen. Betriebs- und Aufbe-
wahrnngsgefässen etc. für Petrol-Rohöl, wogegen
Zink weniger und Blei sehr wenig geeignet ist.
Für Raffinade-Petrolbehälter dagegen
ist Blei. Kupfer, Ei-en und Messing, selbst Nickel, Zinn
und Argentau empfehlenswerth. Weniger geeignet sind
Aluminium und Zink, ungeeignet Phosphorbronze.
Rübölanlagen sollen die Benutzung von Zink,
Zinn, Jlessiug, Argentan und besonders Knpfer und Phos­
phorbronze ansächliessen, wogegen alle anderen Metalle
und Legirnngen zn gebrauchen sind.
Industrie- .\nlagen der Gäliruugsgewerbe
können Zinn, Messing. Pnosphorbronze und auch Blei,
Nickel und Argentau, nicht aber Ei-en, Aluminium und
besonders Zink verwenden.
Essig fabrikeu sollen ausser Nickel. Aluminium
und Zinn alle anderen Metalle ausschliesseu.
(„Bayer. Gewerbeblatt.“)
Darstellnng brausender fetter Oele. Fette und Oele,
z. B. Leberthran. Ricinusöl oder Olivenöl, werden unter
Abkühlung und Druck mit flässiger Kohlensäure imprägnirt.
Man erhält so ein kohlensaures, schäumen les Medicament
von angenehm prickelndem Geschmacke. Zudem verhindert
der Kohleusäuregehalt auch das Verderben der Oele,
(D. R.-P. Nr. 119.446, für chemische Fabrik Heltenberg.
A. G. vormals Eugen Dieterich.)
(„Pharm. Zeitung “)
Eine originelle Pfeiferiälschnng. Ueber eiue sulche
berichtet Dr. B. Fischer in der Sitzung der Chemischen
Gesellschaft in Breslau am 4. Mai 1. J. Eine miuder-
werthige Sorte schwarzen Pteffers wurde mittels eigener
Maschinen mit einem ziemlich starken Thouüberzug dragirt,
wodurch er ein dem weissen Pfeffer ähnliches Aussehen
erhielt. Es liegt also hier eine Verfälschung nach zwei
Seiten hin vor; einmal, dass schwarzer Pfeffer verwendet
wurde, und dann zweitens der Thonüberzug. Reibt man
diesen Pfeffer mit den Fingern oder behandelt ihn längere
Zeit mit Wasser, so fällt der Thonttberzug ab und der
Pfeffer erscheint wieder in seinem ursprünglichen Gewände.
(„Pharm. Zeitung.“)
Bleichen von Badeschwämmen. Das Bleichen von
Badeschwämmen geschieht mit Kalinmdichromat; eine
hellgelbe Farbe ist für solche Schwämme kennzeichnend,
ein zurückbleibender Gehalt an (Throinaten aber bedenklich.
Gawalowsky hält eine Bleichung durch Einlegung in zehn-
procentige Calciumbisulfitlösung für zweckmässiger, weil


[ 2023-06-29 10:37:39.604 - 19000708 - Seite 16 ]
316
DFOGISTEN-ZEITUN0.
8. Juli 1900.
solcbe Schwämme zu allen wundtechnischen und cos-
metiscben Zwecken brauchbar sind, wenn auch von
bleicherem Aussehen.
(Siehe „Drog.-Ztg.“ Nr. 1, Seite 8, Jahrg. 1900.)
Dm Zeichnungen. Pläne. Landkarten etc. zo schützen,
wird in der „Papier-Zeitung“ empfohlen, dieselben mit
Zaponlack zu bestreichen oder in denselben zu
tauchen. Da Zapou im flüssigen Zustande leicht entflamm­
bar ist. ist Vorsicht zu gebrauchen. Zaponlack ist überall
käuflich, man stellt ihn her aus 2 Th. farbloser Celluloid-
abiälle, die mit 20 Th. Aceton übergossen nnd in ver­
schlossenem Gefäss unter öfterem Umschütteln mehrere
Tage stehen gelassen werden, bis das Ganze zu einer
dicken Masse gelöst ist. Sodann werden 78 Th. Amylacetat
zugeniischt und durch wochenlauges Absetzeiilasseu ge­
klärt. Dickere Lösungen dienen auch als gegen heisses
und kaltes Wasser unempfiudlicber Kitt und Klebemittel
für Holz, Glas, Porzellau. Metall, Zajon ist dutchsichtig
und elastisch.
Siccativ für Oslfarben. Ein Siccativ, bestehend aus
einer Auflösung von Manganoleat in Oelaäure, ist nach der
„Chem.-Ztg.“ E. U. Tafliu, Stockholm in Dänemark patentirt
worden. Dasselbe soll als Zusatz zu Anstrichmitteln, wie
Leinöl oder anderen trocknenden Gelen, benutzt, ferner
Lacken aus den verschiedensten Harzen zugefügt werden
können, um die Sprödigkeit derselben zu mildern. Setzt
mau diesem Siccativ Terpentin oder Harz zu. danach ein
passendes Lösungsmittel, wie Petroleum oder Alkohol,
einen geeigneten pulverförmigen Stoft, z. B. Infusorienerde
oder Kaolin, nebst einem Metalloiyd, wie Zinkweiss oder
auch Schwefel, so soll eine Masse erzielt werden, die sehr
gut vor Nässe schützt. Diese Masse erzeuge nach zwei
Tagen auf feuchtem Boden einen festen, glänzenden Ueber-
zug und könne auch mit Farben vermischt werden. Das
Harz könne durch .Asphalt, der eveut. mit Kautschuk ge­
mischt ist, ersetzt werden.
Vielleicht ist in diesem Präparat eiu sicheres, halt­
bares Mittel zur Trockeulegung, resp. zum Ueberzug
fern hter Wände gefunden; bis heute soll noch kein ein­
wandfreies Fabrikat zu diesem Zwecke im Handel Vor­
kommen.
Betnlin. ein Farbstoff ans der Rinde von Betnla alba.
Apotheker .T. C. R e i c h h a r d t kocht die Rinde mit
einem Alkali und versetzt die filtrirte, duukelrothe Ab­
kochung mit Salzsäure. Der entstandene Niederschlag ge­
waschen und vorsichtig getrocknet, bildet ein rothbraunes,
lederartig riechendes Pulver von schwach bitterem Ge­
schmack, welches zum Färben kosmetischer
und pharmaceutischer Präparate an-
gewendet wird. Zu diesem Zwecke verreibt man 006 des
Farbstoffes in einem Porzellanraörser unter allmählichem
Zusatz mit 5 gr etwas Glycerin enthaltendem 90proceutigen
Alkohol bis zur vollständigen Lösung und füllt die Lösung
mit destillirtem Wasser aut 20 gr auf. Die erhaltene roth-
braune Flüssigkeit kann mit noch mehr Wasser verdünnt
werden und je mehr Alkohol verwendet wird, desto inten­
siver ist die Färbung. Behufs Färbung von Präparaten
wird von der Lösung je nach gewünschter Nuance in be­
liebiger Menge zugesetzt. („Pb. C.“)
Personalnachrichten.
Ausschussmitglied Josef Richter hat sich mit
Frl. Cölestine P escheka verehelicht. Wir bringen dem
Paare unsere Glückwünsche
Herr J. M e d i n g e r sen., Chef der Firm a J. Mediuger&
Söhne wurde uns durch den Tod eutrisseu. Ehre seinem
Angedenken.
Cassa-Bericht
für den Monat Juni 19CK).
Reservefond K 430.78
Bibliotheks-Conto „118.62
Verfügbare Cassa 100.—
K 649.38
Der nenifegründete Uuterstütznngsfoud für unverschul­
det stellenlos gewordene Drogisten beträgt gegenwärtig
K 20.—.
Wi e u, 1. Juli 1900.
Th. R. Schönwald, Cassier.
Fragekasten.
1. wie entfernt man nnter Anwendung einfacher
Mittel Ameisen ans Anslagen?
Unter dieser Rubrik wird sich der Verein bemühen,
verschiedenartige fachliche .Anfragen so weit thuulich zu
beautworten. .Auskünfte, sowohl .Anfragen als Beantwortung
zu richten an Josef V o i t, Wien. IX. .Alserstrasse Nr. 22.
Thür 21
Circular Nr. 204.
Die nächste .Ausschusssitznng findet am Montag. Jen
30. Juli 1900 im Vereiuslocale statt. An diesem Tage
können unsere Mitglieder Bücher Umtauschen oder entlehnen.
Ausgeliehene Bücher müssen nach drei Monaten zurück-
gestellt werden.
Die Administration der „Mittheilungen“ besorgt Herr
Wilhelm Welcher, VI/j, M o 1 1 a r d g a s s e 52. und
sind Zeitungs-Reclamationeu und .Adressenänderungen dem
genannten Herrn bekanntzugeben.
Photographische Aufnahmen über die stattgehabteu
Unternehmungen des Vereines sind zum Preise von 80 Heller
per Stück durch Herrn Th. R. S c h ö n w a 1 d bei der
Firma Nägele& Strubeil, I, Graben 27, erhältlich.
Mitgliedern, die durch ein halbes Jahr mit ihrem
Mitgliedsbeitrage im Rückstände sind, wird die „Drogisten-
Zeitnng“ insolauge nicht zugesaudt, bis sie ihrer Zahluugs-
pflicht nacbgekommen sind.
Richter. Schriftführer. K r e i s s. Vorstand
Zur Beachtung!
Mit Rücksicht auf die wiederholt eiugelaufeuen Klagen
seitens unserer Mitglieder, sowie auf den CJmstand, als
uns in letzter Zeit Briefe, s p e c i e 1 1 von aus­
wärtigen Herren als unbestellbar retour gekommen
sind, machen wir abermals darauf aufmerksam. Domicil-
wechsel, Veränderungen von Brief-
Adressen in beiderseitigem Interesse, sowohl in Bezug
der raschen Zustellung der Zeitung und Briefe, als auch
der sonstigen gegenseitigen Verständigung unverzüg­
lich bekannt zu geben, da wir für eine im
Gegeufalle vorkommeude Ünzukömmlichkeit diesbezüglich
keine Haftung übernehmen.
Zur Unterstützung unverschuldet stellenlos ge­
wordener Drogisten (Mitglieder)
wurde laut Ausschuss-Beschluss vom 8. Jänner 1900 ein
eigener Fond gestiftet, und ergeht au alle Staudesange-
hörigen die Bitte um freiwillige Spenden zur Förderung
dieses nützlichen und guten Werkes. Geldsendungen
erbeten unter „Untersttttzungsfond“ an den Cassier
Th. R. Schöuwald, Firma Nägele& Strubel, Wien.
I. Graben 27.


[ 2023-06-29 10:37:39.604 - 19000708 - Seite 17 ]
8. Juli 1900.
DROGISTEN-Z EITU N G.
Tagesgeschichte.
Saccharinbansse ln Dentschland. Infolge der bevor­
stehenden Bestenemng aller Süssstoffe in Deutschland von
circa Mk. 80— auf ein Kilo hat sich der Bedarf, resp.
die Nachfrage nach diesem Artikel so stürmisch gestaltet,
dass sämmtliche Fabriken Tag und Nacht arbeiten und
trotzdem nicht imstande sind, den Anforderungen der
Consnmenten nachznkommen. Natnrgemäss haben die
Fabrikanten ihre Preise bedeutend erhöht, und stehen
noch weitere Preiserhöhungen in Sicht, wobei man jedoch
berücksichtigen muss, dass die Saccharicpreise in letzter
Zeit auf ein noch nie dagewesenes tiefes Niveau ge­
sunken waren. So notirten 360fach süsse Tabletten, die
vor einigen Jahren von Mk. 50.— per kg kosteten, noch
nach dem Jänner a. c. per kg Mk. 15.—, heute wieder
Mk. 35.—, ein Kilo 550fach süssendes Pulver gegen I
Jänner 1898 Mk. 70.— und Jänner 1900 Mk. 18.— und
heute Mk. 45.—. j
„Hie Apotheker, hie Drogist'' war der Schlachtruf|
in einer Schöffengerichtssitzung kürzlich, wo sich der j
Apotheker Schattner als Zeuge und Denunciant und I
der Drogist S c h w a 1 1 e r als Angeklagter zum lünften-
male vor den Qerichtsschranken begrüssten. Bitteressenz
und Hämatogen, letzteres ans dem chem.-pharm. Labora­
torium von Nicolai in Frankfurt am Main, hatte Schwaller
als Nahrnngs- und Stärkungsmittel an das Publicum ab­
gegeben; sein guter „Freund“ Schattner, der in Apetheker-
waren in Zabem als Hilfskraft der Staatsanwaltschaft
fignrirt, hatte dies zur „fünften“ Deiiunciation benützt.
Schwaller erhielt ein Strafmandat von 160 Mark und
eihob Einspruch, weil er in seiner Unschuld glaubte, die
reichsgesetzlichen Bestimmungen in dieser Frage, welche
zwei Verzeichnisse A. und B anfstellen, von welchen die
unter B angeführten Mittel nur in Apotheken und die
unter A befindlichen nicht als Heilmittel, wohl aber als
Gesnndheits-, Stärkungs-, Desinfectionsmittel von Nicht-
apothekein verkauft weiden dürfen, bindend seien. Diese
Ansicht stützte sich auf in dieser Materie ergangene Ur-
theile des Schöffengerichtes von Altona und des Land­
gerichtes zu Bochum, die diesbezügliche wissenschaftliche
Literatur und ein Gutachten des Sanitätsrathes W i 1-
h e 1 m i in Schwerin. Der Sachversiändige erkläite aber
sehr einfach: Schwäche ist auch ein Krankheitszustaud
und jedes Stärkungs- und Nahrungsmittel auch ein Heil­
mittel, da alle Heilmittel mehr oder weniger auch Stär-
kungs- und Kräftigungsmittel seien. Mit diesem famosen
Gutachten war denn auch glücklich die Apotheke gerettet,
und der „Zeuge“ Schattner dermassen Herr der Situation,
dass er es sich leisten konnte, nachdem er bereits in der
Sitzung ungestört den Vertheidiger Schwaller's, Rechts­
anwalt Schaufler, beleidigt hatte, denselben nach der
Sitzung auf dem Corridor anzurempeln und einen unver­
schämten Menschen zu nennen. Der Einspruch Schwaller’s
wurde verworfen, er soll 160 Mark berappen und nicht
wieder kommen, sonst spaziert er ins Loch. Gegen dieses
Urtheil wurde sofort Berufung eingelegt.“
Landesiaschlige zur Spiritassteuer in Oesterreich.
Am 25. Juni d. J. wurde im österreichischen Finanz­
ministerium eine Conferenz der Landeshauj tmäuner über
die Mittel zur Sanirung der Finanzen der einzelnen Kron-
länder, insbesondere über die in Anssiebt genommene Ein­
führung von Landesznschlägen zur Branntweinsteuer be-
tte^str. Sihutim
Erste österi. Tubenfarbeiifalirik
mit elektrischem Betriebe
Kaspar& Spitzauer, Wien, III,
Fabrik: Hauptetrasse 109; Comptoir: Hanpt-
strasse 114
erzeugt nach Düsseldorfer Manier mit Düssel­
dorfer Arbeitskräften extrafein präparirte
KiDstler-Oel- ii Amarelllarliefl
sowie Decorations- und Studienölfarben in Tuben
für decorative und Kunst-Malerei.
Kein Zoll und keine Zollspesen!
Bedeutend ermässlgte Preise.— Höchste Rabattsitze
für Wiederverkänier.
Jede Garantie für vorzügliche Fabrikat«,
Preislisten und Muster gratis und franco.
Alleinige Erzeuger vonProf.Ph. Flelecher’s Malmittel.
rathen.— Es steht also eine Erhöhung der Spiritnspreise
in Aussicht.
Bestrafter Uebereiier. Einen kleinen Denkzettel hat
laut „Wttrtt. Staatsanz.“ ein übereifriger Geschäftsreisender
vom Amtsgericht erhalten. Er war mit seinem Mnsterkoffer
in den Laden des Klägers gekommen. Dieser hatte wieder­
holt erklärt, dass er nichts brauche; der Reisende war
aber nicht zu bewegen, den Laden zu verlassen, und
machte immer anfs neue Offerten. Schliesslich liess der
Geschäftsinhaber einen Schutzmann holen, der die Perso­
nalien des Reisenden feststellte, woranf .\nklage wegen
Hausfriedensbruches erfolgte. In dem Termin wurde denn
auch der Reisende wegen Hausfriedensbruches zu einer
Geldstrafe von 20 Mark verurtheilt, auch hat er die Kosten
des Verfahrens zu tragen. („D. Drog.-Ztg.“)
Vergiftete Kfisse. Dass Küsse auch in gesundheitlicher
Hinsicht recht fatale Folgen haben können, davon berichtet
eine Notiz, die gegenwärtig durch die Tagesblätter geht.
Ein Franzose hatte sich hinreissen lassen, in .'.er Theater­
loge aus Bewunderung für den schönen Hals seiner Nach­
barin der letzteren einige stürmische Küsse auf den Nacken
zu drücken. Nach einigen Standen fing sein Gesicht an,
sich mit einem abscheulichen Ausschlag zu bedecken, und
der ihn behandelnde Arzt stellte fest, dass es wohl mit
gifthaltigen Chemikalien in Berührung gekommen sein
müsse. Nachforschungen ergaben das Resultat, dass die
betreffende Dame gerade an jenem Abend für ihre Locken
ein neues Färbemittel angewendet hatte und der galante
Verehrer dadurch zu den üblen Folgen gekommen war,
denn die chemische Untersuchung dieses Haarwassers
stellte dessen grosse Gefährlichkeit fest. Es kam dieser-
halb zu einer Klage gegen den Lieferanten des kosmeti­
schen Mittels, einen bekannten Pariser Coiffeur, in deren
Verfolg letzterer zu einer Entschädigung von 2500 Francs
und zur Verkaufseinstellung des gefährlichen Toilette­
wassers verurtheilt wurde. („Leipz. Drog.-Ztg.*)


[ 2023-06-29 10:37:39.604 - 19000708 - Seite 18 ]
318
DROWISTPTN-ZEITUNö.
8. Juli. 1900.
ln Consignation
mit monatlicher Verrechnung und entsprechender Baar-
zahlung übernimmt alle neuen, reellen Artikel von allen
in das fach einschlagenden Branchen als Hauptverlag für
Graz und Steiermark, bezw. auch für die Alpenländer,
Böhmen, Mähren und Schlesien, welche jährlich zweimal
persönlich bereise.
Medic.-Drogeiiliandluiig „Z. Biber“
Th. Mörath, Graz.
Erprobte Rathschläge im Reclamewesen unentgeltlich.
o—
X
t-
=
.Z^
ALFRED PFEIFER
Karbitz, Böhmen.
y'‘UIJI ••lll''
Etiiblirt seit 1 SOG.
Drogen-
und
Chemikalicnslbaudlung
von
Uos. Lehmann& Co. Nachfolger |j
in Ir^riiiiii.
Po&isparca$sa«eonto Hr. S02.0Q5. (Clearing-Uerkchr).
CeUgrainin«J1dres$e: Cebmann, Drogerie. Brünn.
ifengros und export in ®nä«ii, Btjttablllcii, landce» i;
^ product« und ^i^-^barni. IfiobltofUii. 4_:
ii^$ p e c i a I•£ t a b I i s s (in c 111 !ur (bcnilicbe. pbarmaceutlicbe 4]
und fecbnlldb« ffroductc, JTrofltn, ifarbwarcn und /Blatt* j]
’r rlallca für alle industriellen gewerbliclicn und landwirlh- if
schaftlichen Zwecke. 4‘
HCaqer von UeaflentlCH, ffraparaten, cbcmllcben, pbarnia* j!
;i «atiicbeii und pbplikalllÄtii Utenlilien. Ihcrten, «Bumnii» und J)
if (Bittapcrcbawareii, ebiruro. firtlbelii. laternaticiialeB derband*
ji. Itotlen und ortbop. (Berätben. 4\
jkniederläge von ätber. Oden, Ellenzen, ftra’ufern, Same« ii
i[ rcle* und «afurproduclen, ffirnlden, lacken, ifarben. Bers* j,
r werlie*|pröducten, dbemlltalien und metallurdllcben ipräpa*~
k raten, ipefroleum, liflrolne, Benzin, ®el, lilndwaren, ipatj* /!
r und SelinJectionsntitleln.;
=.“ 4-
t? Gross e flu sw ahlin-und ausländischer Seifen, ipartttina, i
p Coanetiques, Coilctte* und Badelcbwatnme. IJ
[f Specialitäten für die ffollefte* und Ihörperpfteqe, byqte* i
L nlldJ« und dläfetlicbe HJrupnrafe, liafiee, tibee, Cbocolade, i
[ Bum, Speileöle, leine Gewürze, IReieaärlfe, Soda, Seife etc. i
If- überhaupt alle Artikel des täglichen Bedarfes.®
| *0*' .»rOfk. ■iiHli- ■iijljji«'<«‘llli». i^f|
^ronzefäfliin,
und
Gh’'istbaumscVimucl4-'T*abriben
Seorg Ber.dOg)
PRAG.
üründungsjahr dei Firma: 1824.
F.ABBIRKtS:
Fürth, Marktschorgast in Bayern.
Mestecko a. d. Sazava iu Böhmen.
Eat.KXK Sa.li sEB:
KtlKTH in Haynru
PRAG KömgöbotgHjia« 23. Telöpliou 867.
WIEN Edzterh&zygiisse 2ö. Tolephon 98f«.
PARTS, 6 Passage Piv^'T. 9*.’. Faubg. da Temple.
LON’DÖN K. C.. 13 Lawrenze l>Hue, Cheapsida.
NEW-YORK* 91 Libdrty-Sueet
Ui*ü Kfrarbeii trocbon and flflssip, Blattmetalls.
^ ChnstbHumecbiuuok, Sr.amole, Flaaohwti-
Kapseln, GelHtine-Packnof. ?a, Gelatine-
^ Folien, Glas-DiHmantine, BroOJettitter.Plätte
aus leon. DrAhten etc
iiijÄ
; —'"'ae The i'i^c rjer 0 e I e u£ 5 )' e^e n.
-j*Fuss-
Jeder Hauslriu
lui dk$ Beste
23 emptehb,
Zn haben in allen besseren Drogen-, Färb- und Colonial-
waren-Haudluneen und bei der Ersten Aussigen Lack-
Firniss- und Farben-Fabrlk
Carl IMlrscli Tiiid t
Aussig a. d. E.


[ 2023-06-29 10:37:39.604 - 19000708 - Seite 19 ]
8. Juli 1900.
DROGISTEN-ZEITUNQ.
319
Benzinezplosion. Durch unverantwortlichen Leichtsinn
beim Abfällen von Benzin ereignete sich am ersten Pfingst-
feiertage in Ludwigshafen eine Benzinexplosion, die leider
mehrere Menschenleben forderte. Nach den uns zuge­
gangenen Berichten füllte der Privatmann L. mit seinem
Dienstmädchen für sein Motordreirad gegen 7 Uhr morgens
im Keller ans einer Korbflasche Benzin ab, wobei eine
brennende Stearinkerze etwa 1‘, m entfernt stand. Die
sich beim Abfällen entwickelnden Gase entzündeten sich
au dem oftenen Lichte, und im gleichen Augenblicke
explodirte die Korbflasche. Sofort stand das über dem
Kellereingange liegende Treppenbans bis zum vierten Stock­
werk in Flammen. Bewohner des Hauses, die durch den
Knall erschreckt, glaubten, sich über die Treppe retten zu
können, wurden dabei von den heftigen Stichflammen er­
fasst und so verbrannt, dass davon vier Personen, eine
Frau mit ihren drei Kindern, noch im Laufe des Tages
starben, während die Frau des L sammt ihrem Kinde
schwere Wunden davontrug. Der Privatmann L. selbst
erlitt an Kopf und Händen lebensgefährliche Verletzungen;
das Dienstmädchen hatte sich durch einen raschen Sprung
aus dem Keller in genügende Sicherheit gebracht.
EiBverkani in Apotheken. Im „Oesterr. SanitätsweseiU
ist ein Gutachten des k. k Obersten Sanitätsrathes (Etfe-
rent Prof. Dr. M. G r n b e r) ,Ueber den Handel mit Eis“
enthalten. In dem Gutachten ist auch eines Vorschlages
gedacht, nach welchem die Apetheker zu verpflichten wären,
keimfreies Eis vorräthig zu halten und die Aerzte solches
ausdrücklich zu verschreiben. Die Aeusserung darüber
lautet wie folgt: ,V'om Erlasse von Vorschriften, wonach
in Spitälern ausschliesslich nur Kunsteis verbraucht werden
dürfe, die Aerete nur Kunsteis ordiniren und die .Apo­
theker keimfreies Eis vorräthig halten sollten, kann natür­
lich, so lange als die Kunsteisfabrication in so geringem
Umfange betrieben wird, und als allgemeine ilassregel
überhaupt keine Rede sein.“
Eine Entscbeldnng in einer Krankencasse-Angelegen-
helt. In einem zwischen einem Apotheker und einer
Kraukencasse erhobenen Streite, in welchem letztere den
Apotheker wegen Taxüberschreitnugen (Berechnung znrück-
gebrachter leerer Qefässe), Dispensiruug theuerer Medi-
camente anstatt der vorgeschriebeneu billigeren (Ol. olivar.
prov. anstatt Ol. sesami) und Creditverweigernug zur An­
zeige brachte, winde zu Ende des vorigen Jahres von der
k. k.'Bezirfcshauptmannschafr in Bruck a. d. Mur eine
Entscheidung getroffen, gegen welche beide Theile recur-
rirteu.
Die steiermärkische Statthalterei entschied nun mit
Erlass vom ‘JS. Mai 1. J., Z. 38952, ei 1899, bis auf die
Gefässfrage— zu Gunsten der Oasse.
Hinsichtlich der wiederholten Aufrechnung von Gläsern
und Tiegeln bestätigte die Statthalterei die Entscheidung
der ersten Instanz, weil der Nachweis nicht erbracht
wuide, dass die betreffenden von einer früheren Ordination
herrühreudeu Gefässe in gehörig gereinigtem Zustande in
die Apotheke znrückgebracht wurden, in welchem Falle
allein die wiederholte Verrechnung dem Apotheker als
Taxüberschreitnng, bezw. als Uebertretung des§ 18 der
der Ordinationsnorm zur Last gelegt werden könnte.—
Hinsichtlich des zweiten Punktes (Ol. Olivar. statt 01.
sesami) hat die Statthalterei im allgemeinen die erst­
instanzliche Entscheidung ebenfalls bestätigt und sich auf J
den Standpunkt gestellt, dass der Apotheker, wenn er
'fnekereQuleur-lrsatz
^ emro tlieouleiir=Irsatz
ui.d sämmtliche giftfreie, behördlich attestirte
Farben in Pulver
I für Liqueure, Cqmliten, lAinonadon, Essig,
Senf, Fruclitsyrup etc.
Stoff- und Eierfarben.
1 V" T r f V kl'' Wasser-, sprit-, öl-
1 Jj 1 Ei und fetilöslich..
GUSTAV KÖNIG
Prag, II. Sokolstr. 1802.
, Depots giftfreier Theerfarbsfoffe für Oester-
reich-Ungarn.
''
schon 01. sesami nicht auf Lager hatte— wozu er aller­
dings gesetzlich nicht verpflichtet sei— die Anfertigung
des betreffenden Receptes entweder verweigern, oder auf
geeignete Weise den Arzt veranlassen können für 01.
sesami ein oflicinelles Präparat zu verordnen. Es liege je
doch in seinem eigenen Interesse nnd im Interesse des
guten Rufes seiner Apotheke, den AVünschen des Piibli-
euins nnd insbesondere der Aerzte hinsichtlich der Fnhmng
nichtofficineller Heilmittel nachznkommeu, „ohne sich
hiebet von kleinlichen, der Bedentnng seines Standes nicht
angemessenen Rücksichten leiten zu lassen“.— In Betreff
des dritten Punktes (Creditentziehnng) hat die Statthalterei
die Entscheidung der k. k. Bezirksiiauptmaunschaft ans
den darin angeführten Gründen und in der Erwägung be­
stätigt, dass das Vorgehen des .Apothekers lediglich den
Zweck batte, auf die Casse einen Zw'aug
ausznüben und eine wirksame Revision
der th eilweise thatsächlich unrichtig
taxirten Recepte zu verhindern. Hierin
sei aber im vorliegenden Falle nicht nur ein Mangel
an Bereitwilligkeit seitens des Apo­
thekers zu erblicken, sondern es sei auch die
Verabreichung der Medicamente ohne unnöthigen Verzug
gefährdet, weshalb die Anwendung des§ 15 der Apo­
theker-Instruction gerechtfertigt erscheine.
Ein umfangreicher Theeschwindel. Der „Bresl. General-
Anzeiger“ berichtet: Ein grosser Theeschwindel, der seit
einer Reihe von Jahren schwunghaft betrieben wurde, ist
du'ch die deutschen Grenzbehörden ans Licht gekommen
Der russische Thee, um den es sich hierbei handelt, unter­
liegt in Russland der Versteuernng, und zwar werden den
Verkänfern znm stenermässigeu Verschliessen der kleinen
Pakete Banderollen (Papierstreifen) von der Steuerbehörde
überlassen, genau nach Massgabe des versteuerten Quan­
tums. Nur mit den Banderollen verschlossener Thee darf
in den Handel gebracht werden. Seit längerer Zeit nun
wurde beobachtet, dass vielfach minderwerthiger Thee in
den Handel kam, der mit Banderollen verschlossen war
von denen man auuehmen konnte, dass sie gefälscht waren.
Der Thee war aus frischem Thee und aus den von grossen
Gastwirthschaften, Kaffeehäusern u. s. w. zuiückgehrachteu,
schon einmal gebrauchten (!) nnd dann getrockneten Thee-
blättern, bereitet. Alle Ermittlungen wiesen daran! hin,
dass die fa'scheu Bauderolleu in Deutschland gemacht
seien. Die russischen BeLördeu setzten sieh daher mit dem


[ 2023-06-29 10:37:39.604 - 19000708 - Seite 20 ]
320
DROGISTBH-ZEITDNÄ.
8. Juli 1900.
Silbernt K. «. K. Staaf»-H»$»t«ll««a»-ineaaill«.— Broiiene Jiibi-
acuitrblichtr 6«a«»täiiat anlässlich der Inlcnijlicnalen flusstcllung
von £uxu$bundtn, OUicn, k. k. Gartenbau.— Hrouxtnt mcdSilU «er
InternatiOBaie« Hisitenma U Tinibmclu
—* Patente in allen Bulturstaaten. *—
»eit 8 *c 9 1?eld)8«®at<it idi I®eiit84e8 1Rel(l!8<eateil
Corf'Spinnkrempel und Corfgc*
spinnstc aller ürt, Dr. 07.500
vom 10. 3unl 1S08.
Cor!»Papier.Cor|.Packpapier und
Cort'PappendcAel, Hr. 102.010
vom 14. märz 1800.
Torf'InduttTie
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
lHlin, m. Caubstummenflasse 1.
Zweffl-niederlaflC x Paris, rue St. Ronore 175.— TkbrikeM: Wien,
11. Kleine mobrengasse 3, fldmoni (Obersteierm.) und OJeerl (Rolland).
Torf-Gespinnste, Tod-Papiet und lod-Pappendecliel
in allen Sorten und Grössen.
Allein-Inhaber der einzig existirenden Patente.
Bs werden aus reinen Torffaiern angefertigt.
Torf- Hnnnffchaftadecken in
allen Formen u. Grössen.
Torf- Pferdedecken in allen
Formen und Grössen.
Torf-Satteldecken.
Torf-Armeesatteldecken, vor-
scbriftsm&ssige Grösse.
forf-Stalldecken, n\oi.tirt, mit
Band eingefasst, Leder­
riemen und Schnallen.
Torf-Stallniatten, Pterdestand*
Auskleidungen.
Torf Stsll-Abreihlappen.
Torf- iNOllrstriinge in allen
Stärken.
Torf-PoUer. Torf-Wolle.
Torf-Wstle ttir antiseptische
Verbände in der Kriegs-,
in der menschlichen und
in d. Veterinär-Chirurgie.
Torf-Gewebe. hjn^IenUclie, ab-
sorbirenae Eigenschalten,
Elaaticität, antiseptische
u. desinhoirendeWirkung.
Torf-Teppiche. Torf-Torleger.
Torf* Metten Itir Kirchen,
Comptoirs, Betten, Bade­
zimmer, Stiegen, Corri-
dore etc.
Torf-Papleis Torf-Pack­
papier, Torf-Pappendeckel
Die Vortrefflichkeit des
Torf-Papieres ist durch
Tiele Certificate des k k
technologischen Qewerbe-
museums und zwei Atteste
derk. k teohnischenHo^h-
schule in Wien anerkannt
und bestätigt.
Torf- Ätren, gesündeste,
elastischeste Stallstreu,
macht geruohl.Stallungen.
Torf- Mull, werthvollstes
Desinfectionsmittel f.Colo-
nien.Arbeiterhänser.Senk-
gruben etc., ausgezeichn.
Füllmaterial, schlechter
Wärmeleiter, daher vor­
zügliches laolirmaterial.
besondersgeeignet für Eis­
fabriken, Kühlanlagen etc
Torf-Closets, transportable.
Torf-Cloiets, für Kasernen,
Spitäler etc.
Preislisten auf Verlangen gratis und franco.
Medaille.
II. Internat. Pbar'
mae. -Ausstellung
Prag 189Ö.
Der beste Hand­
verkaufs-Artikel!
Oesterreicli. Patent
Nr. 45/2031.
OCOCOOCCOOCO
Patentirte
Hiilineraugen-
Platten.
Fabrik orieiitali.seber Zuckerwaren uud
Cliocohulen
A. MARSNER
Prag-K.ön. Weinberge
^
.Plzenka'
Gutaoliteii: Die Pnifmip Ihres Cacaos hat
ergeben, dass dersellie aus ganz reinem und gutem
Jlateriale erzeiigr, wiid Dem liolländischen Cacao
gegenüber weist der-^elhe eine unbedeutende llenge
Pottasche und dem (iaedtke'sclien Cacao gegenüber
eine unbedeurende Jleiure Ammoniak auf.
Die Bobiieii wurden mir zur Hälfte entölt, ohne
dass ein anderer Fettstoff beiireuiengf wurde.
Gewürzt ist dieser Cacao mit den feiusteu O«-
wttrzgnttuüireu unil muss daher derselbe für ein
Erzeagniss hervorragender Qualität erklärt werden.
Ohomtsobes u. Bakterioiogisobes
Laboratorium zu Köoiggräti
J. J e 11 m a r.
Begehren Sie pro 1900
Vorzugs-Preis-Courani
Patent-Inhaber
Heinr. Wollmann
Prag, Königsboferg.
! Couvert (5 Platten) 50 Heller. Muster franco 1
’X'eleptiou
Nr. IS’yS
Carbolsäure.
Insecten-Pulver|
Wanzen Tinctur
Antiputrin-Schabenpulver
Kaplilalin-Schuppen und Pulver
Carbol tünche für wetterfesten Holitnstrleh,
dieselbe schützt gegen Fäulniss der Holzbottiche
und Holzverplankungen.
Desiufectioiis-Piilver
von der einzig grössten Bezugsquelle
MALV. DEUTSCH
WIEN, U/s, Schöllerhof.
Telegramm-Adresse;
Antiputrin Deutsch, Schöllerhof, Wien.


[ 2023-06-29 10:37:39.604 - 19000708 - Seite 21 ]
8. Juh 1900.
DROGTSTKN-ZKITHNO
GrenEcommisgiir Mädler in Benthen in Verbindnnp, nnd
diesem gelang es auch, in Breslau die Druckerei der Fäl­
schungen zu ermitteln, in der man auch noch gegen
30.000 Stück Banderollen vorfand. Es sind ferner eine
Menge minderwerthiger Theesorten in Originalverpackung
an grossere und angesehene Firmen verkauft worden; man
nimmt nun an, dass diese ebenfalls gefälschten Packpapiere
aus derselben Quelle stammen Es soll sich bisher um
Fälschungeu im Betrage von 50.000 Rubel handeln.
Kaukasisches Rosenöl. Das russische Domänen-
llinisterium bemüht sich seit Jahren, die Zucht auslän­
discher Nutzpflarzen zu verbreiten, nnd hat dabei Erfolg.
Versuche, im Kaukasus Ro-en zwecks Oelgewinnung zu
ziehen, haben gleichfalls gute Resultate gehabt. Es gibt
am Südabhange des Kauk^susgebirges Gegenden, die klima­
tisch der Stadt Kasanlyk sehr ähnlich sind. Mau hat in
Kachetieu durch langjährige Beobachtung fest gestellt, dass
Hagelschlag erst nach dem 15. Mai eintritt, nnd da die
Rosenblätter schon Mitte April gesammelt werden, ist die
jährliche Ernte gesichert. Im Jahre 1898 wurde von der
Hauptverwaltung der Apauageu in dem Apanagengute
Paralenli in Kachetien 1”, Dessjatinen mit ans Bulgarien
bezogenen Rosensträuchern bepöanzt. Die Resultate waren
betriedigend. 18i^9 wurden 60 Pud Rosenblätter geerntet,
die 320 gr Rosenöl und 14 Pud Rosenwasser ergaben,’
letzteres wurde mit 12 Rubeln pro Pud auf den Markt ge­
bracht. Von der diesjährigen Ernte wird viel mehr erwartet,
da die Bäume reif sind und die Destillation verbessert wird.
Die Anpflanzungen wurden um das Dreifache vergrössert.
(„Oesterr. Chem.-Ztg.“)
Wie das Salz, den Pfeffer, den Zucker nnd andere
Gewürze, findet man den Essig in seiner Gestalt als
Tafel- und Einmache-Essig als unentbehrliches Genu-s-
mittel in jeder Küche. Aber wie verschieden sind die
Qualitäten von Essig, die mau vorfindet. Da ist Essig aus
Bier, Sprit-Essig, Weinessig u. s. w. Alle diese Essige
sind aut dem W ege der Gähmng hergestellt, enthalten
oft viel Unreinlichkeiteu, Flocken, Kahm, und die, wenn
auch nicht gesundheitsschädlich, so doch gewiss sehr un­
appetitlichen Essigälcheu.
Da ist es nun mit Freuden zu begiüssen, wenn es
der Wissenschaft gelungen ist, einen guten, reinen und
billigen Essig herzustellen, der allen Anforderungen be­
sonders auch in Bezug auf Haltbarkeit, entspricht. Und
die Uaion Actien-Gesellschaft hat das Verdienst, dem
Publicum mit der le.eits allgemein bekannten und be­
liebten Essig-Essenz ,V i u a c e t“ einen Artikel für die
Küche geschaflen zu haben, dessen Vorzöge gewiss von
jeder Hausfrau dankend anerkannt werden.
Die Essig-Essenz „Vinacet'** kommt in hübsch aus-
gestaiteten Flaschen ä K 1.- und ä K 3.— in den Handel.
Eine 1 Flasche genügt zur Herstellung von 5 bis
10 1, eine '/, 1 Flasche zur Herstellung von 20 bis 40 1 Essig.
Mau kann sich also keinen billigeren Essig decken, zumal
der aus „Vinacet“ bereitete Essig sehr reiuschmeckend ist,
me verderben kann und sehr bequem herzustelleu ist.
JvossK Sf 5)r. SscKer,
liefern billigst:
Anilinfarbstoffe wasserlösliche, spritlös-
liche in allen Nuancen zur Selbstbereitung
von Strohhutlacken, fettlös'iche für Schuh­
cremefabrikation.
Gummi arabicum in allen Sorten
sehr vorfheilhatt als directe Importeure.
Alle Säuren technisch u. chemisch rein,
Sehwefel.säure, Salzsäure, Salpetersäure,
in jeder Stärke.
Tec>inische Ghcmicalien u. Drogen.
Offerten gerne zu Diensten,
Flitz Schulz jun., Actien-Gesellschaft in Leipzig,
In den Bäumen der ,Allgemeiuen Deutschen Creditanstalt
in Leipzig“ fand kürzlich die Errichtung des in der Ueber-
schritt genannten Unternehmens statt. Das Actiencapital
ist auf 5,100.000 31 k. bemesteu worden. Gegeustaud des
Unteinehmeus ist die Ueberuabme und Fortsetzung der in
Loipzig-Kleinzschocher und Eger gelegenen Fabrications-
geschäfte der offenen Handelsgesellschaft unter der Firma
Fritz Schulz jun. in Leipzig und Eger, ferner des
Fabricatioiisgeschäftes sowie die weitere Ausbeutung der
Kieselkreidclager der offenen Handelsgesellschaft unter
der Firma Vereinigte Neuburger Kreidewerke .Schulz&
Philipp in Neuburg und Leipzig, im allgemeineu
die Herstellung von chemischen Prodncten aller Art, ins­
besondere die Fabrication von Globus-Pntzextract, Patz-
seifen, Puizpulvern, Glanzstärke und ähnlichen .\rtikeln,
sowie die Gewinnung und Veiarbeitung des sog. Neuburger
Weiss (Kieselkreide). In den Auf.-ichtsrath wurden Herr
Commereienrath Baiikdiiector F av r ea n als Vorsitzender,
Herr Fr. Adolf Schulz als stellvertretender V’orsitzeuder
und Herr Rechtsanwalt Dr. Felix Z e h m e gewählt. Zum
alleiuigeu Vorstand wurde der iaagjähiige Mitinhaber obiger
Firmen, Herr Generaldirector Gustav Ado’f Philipp
ernannt.
*
Vorsteheudes ist der Sachverhalt, wie er diesem
neuesten Actien-Unternehmeu zugrunde liegt. Ueber den
Arbeitsrahinen, wie ihn die Firma Fritz Schulz jun.
betreibt, haben wir früher wiederkehrend genauere Angaben
gemacht, so dass dieses Etablissement, welches in seiner
Specialität wohl in ganz Deutschland als unerreicht gelten
darf, unseren Lesern gewiss nicht fremd kommt. Zwei
Hauptartikel, welche die Firma als Besonderheit heraus-
gebildet hat, bilden bekanntlich der Globns-Putzextract
und die BriUant-Glaazstärke; nächstdem geht die Fabri­
cation im grossen Massstabe auch auf die oben bemerkten
übrigen Putz- und Politurmittel, neben welchen die Pio-
specte der Firma noch Möbelpolitur, Wäscheblau, Mentholin
n. s. w. nennen. Von dem Umfang de.s Betriebes mag es
einen Begriff geben, dass allein aus dem Leipziger Eta­
blissement voriges Jahr reichlich 100.000 Kisten jier Bahn
abgingen, Poststücke nnd Versandt ab Fabriken gar nicht
mitgerecbnet. Von dem schon geuauntea Globus-Pntzextract
werden pro Jahr etwa 50 Millionen Dosen fabricirt. Behufs
vorzüglicher Herstellung aller Erzeugnisse bat die Firma
Fritz Sohnlz juu Zarüstungeu getroffen, wie sie wohl
keine zweite Firma dieses Faches besitzt. So unterhält sie
behufs Gewinuung des Haupt-Rohmaterials, der Kreide,
umfassende eigene Fördergrubeu in Bayern im Umfange
von ca. 2 Jlillionen Qiadratmetern, nebst ausgedehnter
Fabriksanlage für Schlämmereibetrieb.


[ 2023-06-29 10:37:39.604 - 19000708 - Seite 22 ]
322
DROQISTEN-ZEITUN Q.
8. Juli 1900.
2
'^1
M ö r a t h o n.|
Dieser bewährte und vorzügliche Zusatz zum Pfeifen- iL
und'(’igaretten-Tabak erfreut sich stets steigernder
Nachfrage, da er ein sehr lohnender Handverkaufs­
artikel ist. Reichhaltiges Reclame-Material Stete
Zeitungsreclame mit Aufflhvung der Depots. Preis­
listen versendet franco Medicinal-Droge ie Th. Mörath,
.v' Gr«a. lljj;
fldpia«_9i^seetenpulvep=^abrik
SDÜÄRI) DSÜTSCK
BRÜNN, Skenestrasse 3
offerirt ihr vorzüglichstes Erzengniss anerkannt be­
währtestes Mittel ztir Vertilgung aller lästigen
lusecten, wie Sehwaben ete., zu Engros Preisen bei
feiusrer Qualitä' und Mahlung.
Tüchtige, bei Drogisten bestens eingefühlte Agenten
werden in allen grösseren Stadien Üestei reich-Uugavus
gegen hohe Provision gesucht.
P! in allein dastehender Exactheit und Dauerhaftigkeit so
^ auch Signaturen, elegant, correct und lackirt, offerirt^
I J. Wesiely|
Sig-nir-Apparate-Erzeugung- SPH
i Wien, XVIIt. Kutschkergasse 44.|
^ <0^ Bestand des Ge^cb&ftes seit 1888. |^0>^
I
Kigene Vegetahilieii-Appretur.
S
—
1
z
I
S
ÄuserUssne#
# IDeöctabilkn
in verschiedenen Bearbeitungsfornien
tSlasgcr& £ichkr, SrOnn
Wassergasse la- Telephon Nr. 844.
s
=5
1
f
r
2
r
•
Geschnittene Vegetab staubfrei. Stets frische Pulver.|
Holzschachtel-Fabrik in Boskowitz
(Mähren)
Franz Fiauiar
empfiehlt ihre bestbekannten Erzeugnisse den Herren
Apothekern, Drogisten, Canditeu- und Wichselabri-
kauten. Südfrüchtebändlern etc. ireise mässigst,
Preislisten und Muster gratis und franco.
Prämiirt: Boskowitz 1892, Prerau 1893, Internat,
pharm. Ausstellung Prag 1896
Als Allelnverkäofer
von sieben der bedeutendsten Talcnmwerke. sowie aus eigenen
(jr..ben liefert preiswürdigst
T a* i Q^ 33a
Eduard Elbogen, Bergwerksbesitzer
WI EN, lH/2, Damptschitfstrasse Nr. 10.
I iMe(l.-Dr«ff crit“
3 im Hotten Betriebe, gut eiiigeführt, elegant ein- W
S gerichtet, coucessionirt mit grossen Vorräthen in jr|
^ grösserer deutschen Stadt Kärntens, herrliche .Alpen-^
^ gegend, reiche Umgehung, bedeutende Indnstrie, M
Militär, Schulen, Aemter, zahlreiche Herrschaften,^
wird infolge anderweitigen Unternehmens sofort
verkauft. Auskunft ertheilt S
K:. emerit. Apotheker^
^ AVolfsberg, Kärnten.^
,5— ist gegen die
Vl ^alsclili.ljEPliiiileini fliepplaoe
das einfachste
}(adi(almittel.
Auch zum
Schwaben- und
Mäusefangen
vorzüglich.
Versandt in D sen ä 3, 6, 10. 20 kr., öO kr. und 1 fl.
frauco gegen Naehuahuie.
Josef Wiatschka’s chem. lechn. Lalioruloriuin
Mähr.-Schönberg.
^ A fife
Bemusterte Anstellung kostenlos
Otto Jling (| 60., ^Tisdenau-Bertin


[ 2023-06-29 10:37:39.604 - 19000708 - Seite 23 ]
8. Juli 1900.
DKOOlSTKN-ZKm
323
Nur au Wiederverkäufe!-
liefern alle Sorten
Cacl^a in faäallosar Qualität
FLÜGGER& BOECKING
Lackfabrik
—^3 Wie*i»—c-^-
Kosmetik Unter denjenigen Mitteln, welche znin
Färben der Haare verwendet werden, sind im Allgemeinen
gerade diejenigen, welche die schönste Färbewirkung er­
zielen, für den Gebrauch nicht zu empfehlen, da dieselben
Metalle enthalten, welche für die Gesundheit im höchsten
Grade schädlich wirken. Die sogenannten unschädlichen
Haarfärbemittel hingegen sind meist wenig intensiv und
sehr wenig haltbar. Anton J. C z e r n y's „T a n n i n-
g e n e“ leidet nicht an diesen Uebelständen; dasselbe ist
nicht nur vollkommen unschädlich, sondern auch von vor­
trefflicher, lauge andauernder Färbewirkung, weshalb
C z e r n y's „T a n n i n g e u e“ wohl anch zu den ver­
breitetsten Mitteln dieser Art gehört. Desgleichen nehmen
die rCalomyrin- Tannin gene- Pomade“,
die „Orientalische Rosenmilch“ (ein be­
liebtes Cosmeticnm), das Zahnmittel ,0 s a n“ und andere
Präparate der Firma Czerny einen hervorragenden
Platz unter den besten Erzeugnissen der Kosmetik ein
Anton J. C z e r n y’s sämmtliche, sehr gut eiugeführte
Specialitäten bieten bei dem ziemlich hohen Rabatt, welclier
gewährt wird, sehr lohnende Handverkaufsartikel.
Ist das Publicum dem Heilmittelwucher wehrlos
preisgegeben?
Von einem Arzte.
Aus den zahlreichen Artikeln des ,Arbeiterwille*
haben die Leser ersehen köuneu, wie hoch der Tribut ist,
den die Bevölkerung den Apothekern leisten muss. Diese
Steuer auf das Gesundwerdeu ist umso drückender, als
der kranke Mensch ohnehin meist in seinem Erwerbe oder
Einkoiiimen geschädigt ist und für die Pflege und Recou-
valescenz bedeutend grössere Ausgaben hat als sonst. Wie
ott hat eine längere Krankheit den Austoss zum wirth-
schaftlichen Ruin einer ganzen Familie gegeben! Und
einen sehr grossen Theil der Ausgaben, ja oft der un-
nöthigen Ausgaben, bilden die gesalzenen Apotheker­
rechnungen. Es entsteht nun die Frage, ob das Publicum
und ob die Krankencassen kein Mittel haben, um der Aus­
beutung durch den Medicanientenwucher halbwegs zu
steuern. Anch unter den heutigen Apothekerzuständen gibt
es einige Möglichkeiten, den Ausbeutern der Kranken die
Krallen zu sclmeiden. Es liegt einerseits an den Heiren
Aerzten, anderseits am Publicum, resp. den Krankencassen-
leitnngen selbst, das Wnchermonopol der Apotheker in
einigen Punkten zu brechen. Die Herren Aerzte könnten
viel thun, um die für nöthig befundenen Heilmittel dem
Kranken so billig als möglich zukommen zu lassen. Be­
kanntlich kostet das Material, die Arznei selbst, nur einen
kleinen Theil der ganzen Summe, die dem Apotheker für
ein Heilmittel bezahlt wird. Das Meiste kostet die .Dis­
pensation-, die Arbeit, das Gefäss (Glas. Tiegel. Schachtel),
die Yerpackuug u. dgl. Und gerade dabei lässt sich viel
ersparen. Der Arzt kann ein und dasselbe Mittel so ver-
.schreibeu, dag» es billiger und theurer ist! Die Arznei-
wirknng, wenn eine solche sich einstellt, hängt natürlich
nicht davon ab, ob da.s Scbachterl Goldpapierleisten hat
oder nicht. Dem Apotheker aber i.st die schöne Emballage
lieber, weil er dabei mehr verdient. Viel Unfug, den die
Apotheker mit dem Publicum treiben, könnte beseitigt,
viel unnöthige Ausgaben des Pnblicums für Heilmittel er.
spart werden, wenn sich die Herren Aerzte zur Gewohn­
heit machen würden, auf^jedes Recept zu schreiben: liat
espeditio simples'(einfache EspeditioiO; durch diese drei
Zauberworte ist manchen künstlichen Vertheuerungsmög-
lichkeiten der Herren Apotheker das Handwerk gelegt.
Es sollte jeder, der nicht das Geld zum Hinauswerfeu hat,
seinen Arzt ersuchen, er möge aut das verschriebene
Recept die drei Worte schreiben: liat exped. simpl. oder
für Unbemittelte’ oder pro panpere (für Arme). Bezahlte
Recepte mögen dann zur Ueberprüfung (Retaiirung) an
den „Arbeiterwille“ geschickt werden, um sich zu über­
zeugen, ob die Apotheker die Vorschrift eingehalten haben.
V’on anderen Möglichkeiten, die der Arzt hat, ein und das­
selbe Heilmittel billiger zu verschreiben, ein anderesraal.
Nun gibt es aber noch ein weites i’eld Iflr das Publicuin
selbst, sich von den Apothekern zu emaucipireu. Es gibt
nämlich ausser HeilstoÖ'en, die blos in den Apotheken
verkauft werden dürfen, noch eine grosse Anzahl solcher,
die anch in Materialwarenhandlnngen, Drogerien, grossen
Kanfmannsgeschäften zu haben sind, u. zw. in kleinen
und grossen Mengen. Und eine ganz grosse Zahl .solcher
überall käuflicher Heilmittel sind gerade am häufigsten
bei vielen einfachen Krankheitsprocessen in Verwendung.
Wae liegt nun näher, als— diese Heilmittel nicht in der
theuren Apotheke, sondern in den billigen Drogerien zn
kaufen? Wenn der .Arzt zum Beispiel gegen A’erstopfung
jemanden 20 Gramm 01. Ricini (Ricinusöl) verschreibt,
so zahlt der Betreffende in der Apotheke gewiss das
Fünffache von dem, was er in der Drogerie für ein und
dasselbe Medicameut zu entrichten hätte! Schon das Etob-
material wird nach der Arzneitaxe in der Apotheke be­
deutend theurer berechnet als in der Materialwarenhand-
Inng und dazu kommen dann erst in der Apotheke die
Wucherprocente für Arbeit, Dispensation, Verpackung
u. s. w. Wir wollen in Folgendem eine Liste solcher .Aiz-
ueimittel aufstellen, die in jeder Drogerie zu haben sind
und wollen die Preise des Rohmateriales, wohlverstanden.
■X' mrn»».-
»--■iVCi ivriw« iK4Wv>-<v«v*wi ■v<vy»Vrirtnne
-’h*
' C. Sehmidt, Düsseldorf
Künstlerfarben-fabrik
Gegründet 1844. Gegründet 1814
Feinst präp. Aquarellfarben und Künstler-
Oelfarben in Tuben. Feine Oelfarben zur
decorativen Malerei, sowie für Studien,
Skizzen etc.
, -'Malutensilien.
ii Export nach allen Ländern,
^< 8 :^' T äi
I


[ 2023-06-29 10:37:39.604 - 19000708 - Seite 24 ]
324
DROBISTEN-ZKITrNG.
8. Juli 1900.
S^ffrucfho
lifeaieikö i cesk 6 fedi zualdho, s odbylou «IroKist'ckou
zkouskon. >pi)!t'hlivduo, pämnn kolegüm oo iiejvreleji odpo-
rucnie Josef Uozsival, Mair. Ph. a majitel drogene na
Kral. Vino)nadech 231.
Pro päny drogisty
naskytnje se vyliodnä prilezitost ke koupi, neb k pro-
iiajiniiti düiiiu s dvema kiäiiiy a pfishisnyuu byty, s velkym
dvori-tn a zah adou v okresuiiu u 6 s'ö na drize kziciin,
kde* (losiul 2 ädnelu> niater. obeliodn «estävä.
Tdz vyroba sodovky mubla by s prospdchein hyti pro-
vozoväna. Cena 7100 zl., z uichz po pripade pfe< *,3 na
miriiy üpik se pockä. Läsk. nab. pod chif. „J. U. «>3“
do adni. tohoto listn.
Ein
Stampfwerk
mir. vier Stösseln, zum Dampfbetriebe eiugeiicbter. fast
neu, ist preisweith zu verkaufen. Näheres bei Kraus A.,
Eisenhandlnng, Prug, Stockhansgaese.
jYaphthatinbriisctts
öO gr netto. Sauberer und wolilrieeheiider
wie Naphthalin Billiger wie Camphor und die
anderen Camphornaphthalinpräparate. 100 l'artons
7 K. Poststück (80 Cartons) franco 6 K 40 h.
P HUGO SCHREIBER, Eger in Böh men.
Suche pro 1. August
einen tüchtigen, wohlempfohlenen Herrn Assistenten,
deutscher Nationalität und christlicher Confession zu
engagiren. Der.«elbe muss auch mit der Photogra])hie vertraut
sein. Mit Photographie versehene tlfferten sind au K. J.
Gedl's Drogerie, Krems a <1. D., Obere Laiidstrasse
Nr. 24 zu richten.
Eine sehr schön eingerichtete
U ip#
veibuuden mit Parfnmerie, Farbwaren und Seifenhandel,
mit überaus grossem Warenvorrath. in einer als Sommer-
frische hervorragenden Stadt Kärntens, wird hamilien-
verhältnisse halber billig verkauft. Selbe ist noch sehr
zn heben und fiir Anfänger sehr geeignet. Bnefe unter
„Günstige Gelegeiibeit 5S1“ an die Adm. dieses Bl.
B äf tatriibtB Wält ©s
(folia uvae ursi)
lie'‘ert in Paketen von h Kilo angetängen. zu billigen Preisen
An gclo Gabridli in predazzo (Trentino).
Als
Magazineur
wird ein in der Farbwarenbvanche bewanderter, beider Landes-
spraclien mächtiger junger Drogist, militärfrei, ehemüglichst
anfznnehmen gesucht. Offerte mit Gehaltsansprücheii an
F. RICHTER, Pilsen.
Aciitung!
Die beste Brause-Limonade
erhalten Sie, wenn Sie 1 Dosis Schmiedrs Branse-
Pastillen in einem Glase frischen Wassers Minute lang
autlösen lassen, dann nmrühreu und austrinkeu. Dieselben
sind überall bet deutschen Drogisten et haltig nud achte
mau genau darauf, dass Ihnen bei Ankauf nur Scbiniodl s
Hrause-Pastillen— Krzengung B. 8 c h m 1 e d l iu
Turn-Teplltz— an Qualität coucurreuzlos, verabreicht
werden.
Gehacktes Wacbbolderbolz
liefert jedes Quantum die
Yegetabilien-Handlung C. Skrbek
Oberplan.
1
Viel Geld
5 verdienen Sic durch den Verkauf meiner uouesten, Aufsehen
\ erregenden
lihotographischen Apparat«.
Jedermann kann ohne Vorkenntnisse sofort
= damit photographiren.
z Camera: „Fix“ „Blitz" „Komet“
I schiirfsto Bilder 4X*j'!U öX9 )« DX^^J% ^eiid.
s Preise per Stück —.00 1.75 '5-“ il>tz™\bnahme.
E Probestücke ä 1.20 2.— 4.50 K ronen.
■S Für Brauchbarkeit Garantie! 'VQ
■9 Jedem Hpparat sind gratis beiaefäftt: Ehemikalien, Crodtenplailen,
S. EelloVdinpapier, roibe talcme, sowie flnleilung zum Phoiogeaphiten.
S Cieterung ab TabriK excl. Uetpadiiing nur gegen nadmahme oder vor-
öl heeige Einsendung des Betrages.
° Allein.-Fabrikant: )(ginig. lirobach, S3<B$cn.
Herrn. JItisolio’s
Ratten- u. Mäuse-Fleischconfect
tödtet absolut, sicher alle Nage-
thiere. Alle anderen .MitteQweit
übertreflfend. In grossen Fatte-
cartons A l K und 2 K mit 33s/,
Procent Rabatt, Bei Abnahme von
2S/I und 6011 Paketen liefere ich
leihweise und kostenlos eine voll-
stilndig
oompleto .Soliaufeiister-
»leottriitioii.
Kin derartig deoorirtes Fenster ist
vom Publicum stets umlagert. Nur
von
Herrn. Mnsche, Magdeburg.


[ 2023-06-29 10:37:39.604 - 19000708 - Seite 25 ]
8. Juli 1900.
DEOGISTKM-ZEITUNe.
325
die ArbeitätAxe n. d»?!. der Apotheker noch gar nicht be­
rechnet, vergleichen;
Preis Preis
in der Droeerie in der Apotheke
10 gr 100 er 10 gr lOO gr
h h h h
Borsäure, pulverisirt 3— 6—
Essigsäure l'houerde— 16— 3.ö
Pulverisirter Alaun— 8— 20
Gew. Streupulver— 14— 34
Capaivabalsam 8— 14—
Collodium 4_ 10—
Glycerin— 32— 60
Kamillenthee 4— 8—
Hollunderthee 3— 4_
Lindenhlüthenthee 3— 5—
Tausendgüldenkraut— 16— 48
Chlorsaures Kali, pnlv. 4— 6—
Hypermangausanres Kali 6— 20—
Lanolin 10— 1.5—
Isländische Flechte— 8— 20
Lysol— 40— 70
Kohlensanres Magnes. 4— 8—
Borax 2— 6—
Doppel kohlensaures Nati on— 10— 40
Glanbersals, krystallisirt— 3— 22
Eicinusöl 3— 4
Gereinigter Terpentin 2— 3_
Sesamöl— 20— 36
Leinsameukuchen, pulv 8— 2—
Eibischthee— 20— 34
Kalmuswnrzel— 16— 30
Euzianwurzel— 18— 30
Karlsbader Salz— 16— 30
Grüne Seife— 12— 20
Leinsamen— 10— 14
Senfsamen, pulverisirt— 16— 40
Aromat. Spiritus— 40— ]00
Kampfergeist— 30— 60
Seifengeist— 24— 60
Kamillentropfen— 40— bO
Venetianischer Kalk— 8 20
Schwefelleber— 20— 30
Wir Wiederholen, dass die Preise auf dor Apotheker-
seite dieser Liste blos das Material betreflFen, also die so
bedeutende Preiserhöhuug durch die Zuschläge aller Alt
noch nicht berechnet ist 1 Da schon die blossen Material­
preise meist wesentlich abweichen, kann sich das Publicum
eine Vorstellung machen, wie viel es an unnöthigeu Aus­
gaben ersparen könnte, wenn es die oben bezeichneten
Heilmittel statt in den Apotheken in den Materialwaren­
handlungen holen würde. Xöthig dazu wäre blos das An­
suchen an den betreffenden Herrn .Arzt, er möge das Me-
dicaineut, wenn es nicht in der Apotheke gemacht werden
müsse, nicht als Recept, sondern als einfaclie Anweisung
auf ein Stück Papier aufschreiben. Sache der Aerzte wäre
es, dem Publicum dadurch gegen die Wuchergelüste der
Apotheker zu Hilfe zu kommen. Die Kraukeucasseu konnten
auf diesem Wege voranmarschireu, wie schon so oft im
Kampfe gegen das Wuchermonopol der .Apotheker. Me
könnten in jedem Bezirke oder in jedem Orte, wo em
grösserer Kaulmanu wohnt, eigene Auweisungsfoimulare
fiir die oben augelübrten Medicamente anfertigen, die der
Oassenarzt statt des Receptformulars benützt. Bald wörde
dann auch das Publicum merken, dass es nicht ganz wehr­
los der Ausbeutung durch die Apotheker ausgeliefert isr.‘
(„Arbeiterwitle.“)
Literatur.
IIU hier besprochenen Bücher etc. besorgt prompt die
A. Hartleben’scAe Bach-, Kunst- und Musikalienhandlung
in tf’ien, I. Seilerstätte 19 (Backhaus der Fichtegasse).
V. Paienka: Ddebniee pro drogisty Sesit 2. Die
zweite Lieferung dieses für den böhmisch sprechenden
Drogistenstand unentbehrlichen Lehrbuches enthält die
Fortsetzung der Pharmakognosie von den Artikeln Cala­
mus aromaticus bis Ficus religiosa. und umfasst die Be­
schreibung von ungefähr achtzig Pflanzendrogen in sorg­
fältiger und dabei gedrängter und alles nothwendige
anführender Form. Siebzehn hübsche Abbildungen erhöhen
das Verständniss bedeutend. Das lange empfundene Be-
dürfniss eines derartigen Bnches wird sicher auch dnrch
dessen recht ausgedehnten Absitz zum .Ausdrucke gelangen
und den Ausschuss des Allgem. Österr. Progisteuvereines
in Bezug auf den Entschloss, das Buch in seinem Verlage
erscheinen zu lassen, hoffentlich befriedigen.
Gntenberg und die Bnchdrnckerknnst feiert das neueste
(22.) Heft der „Modernen Kumt“ (Verlag von Rieh. Bong,
Berlin, Leipzig, Wien, Stuttgart— Preis eines Heftes
60 Pfg.) in origineller und wahrhaft künstlerischer Weise.
Das Heft wird schon änsserlich durch den prächtigen üm-
schlag, der Gutenberg an seiner Presse zeigt, als Guteu-
berg-N’ummer gekennzeichnet. In einem interessant
illnstrirten Artikel beschreibt Otto Schlotke, was aus deu
primitiven Anfängen der Druckknust bis zur Jetztzeit fiir
eiu gewaltiges Werk geworden ist. Dem Leser wird vor­
geführt, wie eine moderne grosse illustrirte Zeitung ent­
steht. Indem die „Moderne Kunst“ ihre eigene Herstellung
bildlich veranschaulicht, wird zugleich die typographische
Technik auf ihrem höchsten Standpunkt gezeichnet. Eine
Reihe von brillanten lUustrationeu lassen in die grossen
Masebinensäle blicken, in denen die vorzügliche Zeitung
gedruckt wird, mau sieht Holzschneider, Photographen und
Setzer bei ihrer Arbeit; Aetzer, Farhenreiber, Retoucheure
kann man bei ihrer Tuätigkeit betiachten und das Binden,
Packen und Verladen der Hefte beobachten. Auch der
übrige Theil der Nummer ist dem grossen Ertiuder zu
Liebe in reichster Weise ausgestattet. Mit einem grossen
doppelseitigen Buntbild: „Wettreiten in Bosnien“ wird be­
wiesen,. was heutigen Tages der Farbendruck hei vorzüg­
lichster Ausführung leisten kann; eine Musierleistuug der
Holzschneidekunst ist die im grössten Formate ansgeführte
Reproduction des herrlichen Bildes von A. Schram: j,Das
Unheil des Paris,“—Auch die sonstigen kleineren Bilder,
sowie die literariscnen Beiträge, der grosse hochinteressante
Roman von Moriz von Reichenbach, ferner die kürzere
Novelle und der reichhaltige Zickzack-Bogen sind der
höchsten Beachtung wertb, so dass mit diesem Hefte wirk­
lich eine theo.etisehe, praktische uu<l künstlerische Ver­
anschaulichung der modernen Buchdrucikiinst in ihrer
höchsten Blnthe dargeboten wird, deren Anfang wir Guten­
berg zu vei danken haben.
Im neuesten (Z3.) Heft der illustriiten Zeitschrift
„Zur Guten Stande“ (Deutsches Verlagshans Bong& Co.,
Berlin W.) linden wir wieder jene glückliche Veieinigung
von illustrirter Revue der Zeit und belletristischer Fa-
milieuzeitschrifc, wie sie diesem Blatte eigen ist. Die


[ 2023-06-29 10:37:39.604 - 19000708 - Seite 26 ]
326
DROGTSTEN-ZETTUNG.
8. Jnii 1900.
J stellep-Angebote l
In einem grösseren Drogen-
unii Farbwaren-Geschäfte
Nordböhu.eus findet pro
1. August a. c. ein jüngeier,
gut empfohlener
€ji <3 li i 1 i©
einen angenehmen .dauernden
Posten. Nur gut empfohlene
Herren wollen Ihre Offerte
mit Beischluss der Photo­
graphie und Angabe der Ge­
baltsausprüche bei freier
Stat onuuter .Vertrauens­
stellung 626^ einbtiugeu.
Jüngerer Drogist
tüchtiger Detaillist, einer
slaviscben Sprache mächtig,
wird unter sehr vortheil-
haften Bedingungen für ein
Prima-Haus Belgrads, ge­
sucht. Offerte sind zu richten
au Ailalliert Perneeker,
Wien III 2, Stammgasse 2.
In meinem Mediclnal-
Drogen-Engros- u Detail-
Geschäfte ist sofort der
Porten eines
Assistenten
zu besetzen. Bewerber
müssen einer slaviscben und
der deutschen Sprache mäch­
tig sein, und sich mit guten
Kefeienzen ausweiseu. Die
Stellung iit eine angenehme
und dauernde. Nähere Be-
ditignisse werden brieflich
vereinbart. Mag. ph. Paul
Maiiukovio, Drogerie,
Belgrad, KolarSeva ulitra?.
Janjcer lärotciHt
deutsch und böhmisch
sprecheud, Hotter, freund­
licher, arbeitsamerVe' känfer,
wird sofort, event. 15. Juli
I oder 1. August aiifgeiiommen
bei Fr Srhrntck, Diogerie,
Neutltschein.
Ein flotter, verlässlicher,
deutsch-böhm.
Corresponäent
I vom Drogenfache, mit schöner
, Handschrilt. wird für ein
Engros-Geschäft in einer
Landl shanptstadt sofort ac-
ceptirt. Offerten mit Refe­
renzen u. Gehaltsansprüchen
übernimmt aus Gefälligkeit
die Admmis'ratiou dieses
Blattes unter Chiffre ,IV.
B. «02^
Suche für meine Medicinal-
Drogerie einen verläs licheu
Flotter, junger
Detailiisi
Gehilfen
deutscher Nationalität, der
etwas böhmisch spricht.
Christi che Confession be­
dingt. Offeite unter Chiffre
„3225* an die Administration
dieses Blattes,
liaileiier Drogenliaiis
M. W a I I a c e in Wien,
I. Kärntnerstrasse 30, sucht
zum baldigen Eintritt tücb-
inic Angabe von Referenzen,
Coutessiou und Gehaltsan-
i-prücbeu, wird zum baldigen
Eintritt, event. pro 15. Juli
gesucht.GefälligeZtisclinflen
erbeten unter ,K. a «00“
an die Administration dieses
Blattes.
tigen
der im Verkehre mit feiner
Kundschaft bewaucert ist.
Bewerber, welche der eng­
lischen und französischen
Stiracbe mächtig sind, und im
Verkauf photographischer
Artikel praktische Kennt­
nisse haben, werden bevor­
zugt.
e h I 1 f e
tüchtig im Drogen- und
Chemikalienfach, deutscher
Nationalität, mit etwas böh­
mischer Sprachenkeuntniss,
I findet atigenehnie Condition.
I Eintritt Anfang August. Nur
I guteiiipfohleueHerreu wollen
I Offerte iucl. Photographie
I 11. Zeugiiisscopien einseiideii
I an Josef Pfelft-r, Drogerie
I „Zur Palme“,Gablonz a. d, N.
Stellen-Oeauohe.B
Junger progi$t
Junger Drogist
mit getälliger Handschrilt,
der bereits in einem grösseren
Hause mit Comptoiraibeiten
beschäftigt war, findet sofort
Stellung in einem Wiener
Engros-Gescliätt. Keuiitnis.s
der böhmischen Sprache er­
wünscht, Offe.iteii unter
„Tüchtig «14“ an liieAdmini-
siration dieses Blattes
23 Jahre alt, der büämiischeu
und deutsclieu Sprache mäcb-
tig, katholisch, m säiumt-
licheu Zweigen derDiogen-
n. Earbwarenbraiiohe versirt,
mit dem Verkauf photogra­
phischer Ariikel vertraut,
und auch in Couiploir-
arbeiteii bewandert, snclit
gestützt auf Prima-Zeiig-
uisse Stellung in einer
Drogerie oder chemischen
Fabrik. Gelällige Zuschriften
unter „Strcbsuiii «32“ au
die Adiiiinistrarioii d. Blattes.
3 Ke 3 .*Drogist
19*;, Jahre alt, mit photo­
graphischen Artikeln ver­
trant, sucht gestützt auf
gute Zeugnisse dauernde
Stellung. Gefällige Anträge
unter „Dauernd 100‘ an
d. Administration d. Blattes.
Drogpist
19 Jahre alt, tiolter Detail­
list, auch in der Photographie
bewandert, wünscht seinen
Posten zn verändern. Gefäl­
lige Anträge unter Chiffre
.Medlcinal-Droglst 625“ au
die .Administration d. Blattes.
<«eprüfter Drogist
22 Jahre alt, beider Landes­
sprachen mächtig, seit dem
Jahre 1896 im Hanse, derzeit
noch in ungeküudigter Stel­
lung, selbständiger Arbeiter,
sucht behuts weiterer Fort-
bildang einen dauerulen
Posten. Gef Anträge unter
.Tüchtig“ postlagernd Frei­
heit, Böhmen.
Progi^ta
zrtteny detailista, obou z^iii-
skyeh jazykü uplue moceu,
hledä stäli misto. Näbfdky
racte adressovati ,L. M. 27“
do admiuistrace t. I.
-M> V o w
20 Jahre alt, der deutschen
u. böhmischen Sprache mäch­
tig, tüchtigerDetaillist, sucht
einen Posten. Am liebsten
in einem Engros-Geschätte
in Wien. Gef. Anträge unter
„II J. 30* an die .Admini­
stration dieses Blattes.
Aushilfsstelle
auf 4 bis 8 Wochen, an­
fänglich 1. August, sucht ein
Drogist, verlässliche Kraft,
23 Jahre alt. Sprachenkeunt-
nisse: Deutsch, böhmisch,
polnisch. Geneigte Zu­
schriften unter „E. F. 117*
au die Administration dieses
Blattes.
Drogista
Junger Drogist
der deutschen n. böhmischen
Sprache mächtig, in allen
Fächern der Brauche ver-
siit. auch mit der Soda-
wasserfabrication vertraut,
sucht danerndeu Posten. Gef
Anträge nnter „J. K. 707“
au die Administration dieses
Blattes.
luladjyzrucnf detailista, hledä
pfimefeuö misto. Laskavä
uabidky pod zn. .Zkouseny
drogista“ do admiu. tohoto
listu.
Jüngerer Gehilfe
beiderLandessprachen mäch­
tig, in allen Fächern der
Drogisteubrauche versirt,
sucht zum 1-5. Juli 1. J.
Stellung. Gef. .Anträge unter
.Radix «04“ an die Admi­
nistration dieses Blattes.
Jlag. phurni. mit Prima-
Referenzen sucht
Lebensstellung
in einem Drogen-eugros-
Hause, Chemischer oder Ver­
bandstoff-Fabrik. Zuschriften
erbeten uut. „Mag. pharm.*
Velden, Kärnten poste
restante.
Drogist
tüchtiger Detaillist, 20 Jahre
alt, auch böhmisch sprechend,
möchte seinen Posten ver­
ändern Am liebsten im Eu-
gros. Gelällige Zuschriften
erbeten unter „1. B. 370‘
an die Administration dieses
Blattes.
[pi verse Anzeigen!
Eine gut gehende
Drogerie
in einer deutschen Stadt
Nordbühmeus, oder im süd­
lichen Mähren, wird zu kaufen
gesucht. Gefällige Anträge
unter .Solides Geschäft630“
i an die Administration dieses
Blaues.
Junger, geprüfter
-■B p^ B M «3
welcher derzeit die Filiale
einer der grössten Lirogerieii
Prags selbständig leitet, der
deutschen und böhmischen
Sprache vollkommen mächtig,
lind in sämmtliclieu Fächern
der Drogeubrauche gut ver­
sirt ist, sucht unter den
bescheidensten Bedingungen
einen dauernden Posten. Get.
Anträge sub „Aeskulap 612*
an die Administration dieses
Blattes.
Holzschachteln
für Salben und Pillen, in
bester Qualität, aus Fichteii-
iiud Aspeiiholz, weiss und
roth, gebeizt, rund oder oval,
in jeder Grösse, empfiehlt
den Herren Apothekern und
Drogisten in bester Qualität,
billiger als überall, bet
Ziisioheniug streng reeller
nnd prompter Bedienung
F. -I. Wenzel, Trtsohka-
dorf.PostKrenstadt,Böhmen.
Muster und Preislisten grati.s
und franco.
l


[ 2023-06-29 10:37:39.604 - 19000708 - Seite 27 ]
8. Juli 1900.
DROGI8TEN-ZEITUNÖ.
327
Df0gtrie
im besten Gange, ist zn ver­
kanten. Gefällige Offerte
werden unter Chiffre ,E.
X. 4000" an das Ännoncen-
bnrean Johann Grt^gr in
Prag, Heinriehsga
Xry^talt.
Bestes Uitiel gegenlusecteu-
stiche. Eugros-Versandtnach
allen Ländern nur durch
Gustav Klein
Teplitz i. B.
Fiisclileiiii
absolut säurefrei
verdirbt daher niemals
n. ist mit Wasserzu verdünnen
31k. 80.— für 100 Kilo in
Fässern ä 30, 60, 120 Kilo
Post'tüek netto 4 Kilo
= 6 fflark franco gegen
Naehaahme.
A. Zöffel &. Co.
-= Berlin SW.
Ich gplie den Herren
Collegen gerne Aus­
kunft! Johann Raail,
Drogerie, Leitineritz a. d.
E. in Röhnien.
Günstige Geschäftjübernahtne
bietet sich jungen Drogi.sten, Capital circa 2000 fl., in einer
deutschen Stadt Böhmens mit Kreisgericht, höheren Schulen
und gunstisre Geschäftslage. Auskunft ertheilt
IIAXS FKAXK, Aiussig, .Mülilgasse 5.
pronajtnu sVou drogcrii
ve meste, s 4000 obyvatel a velkim okoli za velmi v hodnych
pomerü Nabydky pod .jZujisteiiA exisstence e. 1!>4“
do adm. tohoto listu.
Eine elegante, gut eingeführte
Drogerie
verbunden mit Sodawasserfabrication in einer der grössten
Städte Nordböhmens mit grosser Industrie, wird Familien­
verhältnissen halber sofort unter günstigen Bedingungen
verkauft. Reflectanten wollen ihre Adresse ged. an die
Administration dieses Blattes unter Ciiifl’re ,,(Jr«>s.sor
Vortheil .>!)<>“ einsendeii.
Po 31 rokn stävajici vynosuä
jKtadicinalni SJrogoris
V krajskem meste v Öechäch. jest za pricinon vyroby
jednolivych druhü specialit za 12.0ÜU zl. na prodej.
Lask nabidky pod chifron „Stktelä existeiiee
a hiidouenost“ do adm. t. 1.
Tüchtiger Drogist
katholisch, deutscher Nationalität, nicht nufer 22 Jaliie
alt, repräsentationsfähig, unverdrossener Mitarbeiter, von
strengstem Pflichtbewusstsein, welcher sowohl Stadt- als
LaadkuBdfChat't gleich tadelkia zu bedienen versteht, wiril
bei gutem Gehalte und Bedingungen eventnell sofort anf-
genommen. Herren, welche anf dauernden, angenehmen
Posten retlectiren, wol en Offerte mit Photographie gell,
sofort unter ,Tiifhtig und ordntiucslieben I 631'* an
die Administration dieses Blattes eittsenden
durch das ganze Heft gehenden actuellen Bilder und
Artikel führen ans in Kord und Süd unseres Vaterlandes
wie in fremde Länder und ei wecken unser regstes luteresse,
während die beiden grossen Romane, eins feinsinnige
Novelle, schöne farbige und schwarze Kunstbeilagen u s w.
auch den beschaulicheren Lesern reichen Stoff bieten. Die
nützliche und vielerlei Bestrebungen dienende Beilage
.Für unsere Frauen“ ist aoeh diesnial ebenso fesselnd als
vielseitig. Zum Schluss sei noch hingewie.sen anf die
Gratisbeilage »Illustrirte Classikerbibliothek, Meisterno­
vellen des XIX. Jahrhunderts“, in der die Putlitz'scbe
Novelle ,l)ie Halben,* eines der besten Erzeugnisse unserer
Xovellenliteratnr, fortgefflhrt wird.
,,Neaeste Erfindangen and Erfahrungen“ ans den
Gebieten der praktischen Technik, der Elektrotechnik, der
Gewerbe, Industrie, Chemie, der Lind- nn 1 Hauswirth-
wirthschaft etc. XXVII. Jahrgang (A. Hartleben’s
Verlag in Wien) Pränumerationspreis ganzjährig für
13 Hefte franco 9 K =— 7 Mk. 50 Pfg. Einzelne Hefte für
72 h= 60 Ptg. in Briefmarken
Diese Zeitschrift dient ausschliesslich nur der Praxis.
Ihre Mittheilnngen, die sich über alle Bernfsarten ver­
breiten, bestehen in praktischen, znverlässigt n nnd leicht
ausfahrbaren Anweisungen, Arbeitsverbesseiungen und
Neuernngen anf technischem und iudnstriellem Gebiete.
Besonders werthvoll sind die zahlreichen Anweisungen zu
neuen, lohnenden Erwerbsarteu.
Die „Neuesten Erfindungen und Erfahrungen“, nun­
mehr im XXVII. Jahrgange erscheinend, b eteu jedermann,
insbesondere dem Techniker und Industriellen, die Mittel,
alle neuen Erscheinungen und alle werthvuiieu praktischen
Errungenschaften kennen zu lerneu und so zu verstehen,
dass er sie in seinem Geschäfte sofort verwerthen kann
und demzufolge im.ner auf der Höhe der Zeit steht.
Hunderte von Fragen aus allen Berufsfächeni finden in
dieser Zeitschrift praktische und kostenlose Beantwortung.
Briefkasten der Redaction.
S. K. in K. Wahrscheinlich besteht auch in Ilneni
Falle die „Kaffeeglasur“ aus dem seit einiger Zeit zu
diesem Zwecke verwendeten Koruerlack, der irrob ge­
pulvert zu Ende des B'-ennens in geeignet r Weise zn-
iresetzt wird Blätterschellack leistet dasselbe:— V. H. in K.
Unserer .\nsicht nach dürften Sie. des Wortes wegen,
keinen .\astand zn befürchteii haben, zumal wenn Sie vor
das Wort auch den Namen des Erzeugers setzen—
J. L. in S. Um Billardbälle rotb zu färben müssen die­
selben zunächst auf ungefähr 2 Standen behuts Enttetenug
in Benzin gelegt, daun abgespült und einige Minuten in
eine einproceiuige Salzsänrelösung gelegt werden. Nach
mehrma igera .\bspulen mit warmen Wasser legt man sie
in eine ca. HO Grad c: wivrme Lösung von 5 gr Eosin oder
Fuchsin, 2 gr Weinsteiusäure in 1 1 Wasser, worin mau
sie mehrmals umweudet. abspült und mit Sägespäueu ah-
trocknet und polirt.


[ 2023-06-29 10:37:39.604 - 19000708 - Seite 28 ]
328
DR 0 «i 5 ^ni:TJ-ZKrrnNf^.
8. Juli 19()0.
Himbeer-Syrup— HimheerSucciis
garantirt reiner vorzüglichster Qualität, ofFerirt
IVIieh. Kakonitz (Böhmen), Fruchtsaftpresserei.
-= Muster auf Wuu.'ch gratis und franco, =r-
ßegründcl 1S47.
Gcgründcl 1847
f. I. ffiittncr
* Brünn.*
Drohen undWe^etabülen en qtos*
Puluerisir-- und $d)n«ide--Jlnslal(****
**** mit clektriscbcin Betriebe.
Piilverisireii
vou Vegetabillen (auch Flor, pyrethrl in feinster Mahlung^
so«id säuiiiiiliclie Drogen, Gewürze, Mineralien, Chemi­
kalien iu allen Feinheitsgraden, unter Zusicherung reellster
Bedienung übernmtiut die
Josef Helle
Pfaffstätten bei Wien.
Zur Saison! Lohnender Handverkaufsartikel für Drogisten!
Insecten-Tinctur
(Schutz gegen Insectensiiche)
einzig be.stes Mittel um vor lusectenstichen geschützt zu sein, Detail-Preis iier Flacon 70 h. 30 Procent Rabatt,
versendet das
(hcmi$ch'phartna(cuti 5 (b( raboratorium A. ZUMPFE, Krems a. d. Donau.
Hach* u. ifirnifesöölerh Houls Iknocbe
tt)icn, X. Bniiuüuei;|tva||c Bt;. 11.
Zweigfabrik de r „Deutsch-JInierikanischen Cack-- u. ^irniss.-Oierke Degenhard t& Knoche
fl(fien.0escllsd)afl in Kamm in UJcslfalen."
Uertreiung in ttlicn; loset üftaijold, IV. Rubcnsgassc 15, Cclefon Dr. 4983. o o o o
o o o o Uertreiung in Prag: ludwlg Clsaf, Prag-Smithow 101. o o o
o o o o o o o Zweigfabriken in lllle, lyoi, akroa (Ohio), /Boskan.
Uad?« aller Art von bodivorzüglicber Oualitäl für jede ]nduslrie zu bisher
ungdtannt billigen Preisen.
 cy^
■7
9
VINACET
diese vollständig reine, bacterienfreie,
gesundbeitsmässige und allen Bedürf­
nissen der Hygiene entsprechende Essig­
essenz ist ein geeigneter Artikel für
Drogisten.
liM 0\ ACTIE\-(;ESELLSCH. 4 FT
Prag-Hradschin.
Verwitwortlicl.er Redi.tenr: Adoll K»U«r.- Druck von FrUdrlch Kilsor in Wien. VI. Bürgerspitalgasse 18

